OBRAS COMPLETAS
DE
SAN AGUSTÍN
XXXVI
Escritos antipelagianos (5.)
Réplica a Juliano (obra inacabada)
(Libros IV-V1)
A TRADUCCIÓN Y NOTAS DE
(OR er E
BIBLIOTECA DE AUTORES CRISTIANOS

El texto latino del presente volumen está tomado de la
Patrología Latina (PL 45,13375s), corregido y actualizado por
MicurL Fureres Lanrro y Parurrivo ArsoLeva. CSEL no
ha publicado todavía los tres últimos libros (IV-VI) de esta INDICE GENERAL
obra. Por eso no hay referencia alguna a posibles variantes,
como en los tres primeros.
Págs.
Limro IV.—La concupiscencia carnal es MAÍA ooo. 3
1. La fe católica triunfa tanto de los pelagianos como de los
A
3. Respuesta extensa de ÁBUStÍO commons Ó
4. ¡Erudición asombrosa de Juliamo!... oononninnicnnonicnnnnoo 7
A o O nd
6. Se avergilenza de nombrar la concupiscencia carnal oo. 13
E A aaa aca 14
8. El hombre, obra buena de Dios, nace con pecado...15
9. El bien y el mal en la generación... ooooonioriccccrccccccccncnnno 16
A o e arial 17
11. Sinceridad de la fe y evidencia del ertOr eoooooconoconon coso 19
12 Ciapación de oo
13. Jesús es también el Salvador de los NIÑOS... cooooccnnoconos 1%
1 A 20
A 21
A 21
17. Ni Manés condena ni Juliano alaba la concupiscencia...22
18. Interpretación de la palabra «Mundo» een. 22
A 24
A 25
21. La concupiscencia de la carne no viene del Padre...26
A A SS
23. La concupiscencia de la carne es un mal... oonniccninncnonnns 30
A
25. Juliano, hombre disCutidO! onnnncrrrrannrno nono. 32
26. La concupiscencia de la carne, elgo nuevo después del pe.
27. Discordia entre espíritu Y CATS corrrinnocinacacacaniccnnes 34
28. Se manifiesta en la codicia de los sentidos... ooooocoooo 35
29. Fuerza del sentir y vicio del codiciar... a 36
30. El santo Turbancio y el error de Juliano inma. 37
A O ces 38
33. Juliano teme más el sonrojo que el error a pe 41
34. Dios permite el engaño a los embusterós cermeccienaccinn. 43
O Biblioteca de Autores Cristianos, de La Editorial Católica, S. A. o
Madrid, 1985. Mateo Inurria, 15. 37. El amor a la modestia E PIerAR A 45
Depósito legal: M. 33.629-1985 38. Es un castigo para el hombre la comparación y semejanza
ISBN: 84.220-1208-1 A
E pi ña dE pl sl ñE 39. La carne ahora no viene del Padre, sino del mundo, y peImpreso en España. Printed in Spain, TececA ln

x Indice general Indice general x=
Págs.
Págs. hn
a, al 81. El pelagiano no distingue entre carne de pecado y carne
20, Moss iciada y ali o oc e 109
E A ed 82. En Cristo no hay ni rastro de pecado c.occnceacocnancncinnacino 109
42. Placer natural y concupiscencia VICIOSA commmsismoniocerrrenoo 33 e
43. El ejemplo de los CÁnicOS... canciconarnon orroensnrrrrneneenenn 36 84. La divina concepción de Jesucristo.omrnnocccrinneccónonncnnnos. HO
44. La desobediencia y la delicadeza del pudor ¿omo 60 Ped erp pararlo 1
45. Juliano no entiende que la concupiscencia natural no exi HA Da o... da
A O o,: oe
] 87. Incontinencia verbal de JuliaMO coreirinsniciiniieacis:: > HA
Pa a a SEMUIdO crcaraccnonononcnenearannereennnen A 88. Defensa de San Jerónimo y San AmbrOSiO <ococcrrooarcinonnes. 117
o 89. El ejemplo de Cristo y la vida S0M1Q -coooccrencnnenesss 119
. La concupiscencia de un vicio es vico ao rones 90. Resumen de los libros de JUlidMO c0ocrrncernencaciónioso 122
49. Cristo tuvo fina sensibilidad sin concupiscencia desordenada. — 67 o en
30. Nada hay de maniqueo ni de apolinrsta en San Ambrosio a o
Aejo
% 93. Pecado no voluntario... omoo... A 4
51. El pecado natural de Juliano cccriciiinininacicninnióne. 72 o
2 aEaA 15
53. Cristo, varón perfecto, no tuvo concupiscencia culpable, que 96. Aclaración necesaria: ser y SUDSISUIL snmmeciniinacinnacano.. 130
sa Eno, Lama ad oc TA o a
o 98. El pecado original se contrae por COMtagiO cmmoreoreonmnoos 133
36. Calamniador de los sar AeEA
rd 100. Subsiste sin el acto de la vOlaMtad coccion 134
57. Cristo, cumplidor perfecto de la 1eY auna... BL F A
7 ne ] ] 101 Lábre albedrío y POCadO cocccccccicconinianrerrerenencereinienians. 135
58. Cristo no conoció la coneupiscencia de la carne ni nació de 102. Pecado y VOÍIAd cocnnicionccinnnciaccccineeemecaaass. 136
A A a
visto devuelve a la naturaleza humana su integridad...84
A es: 104. La culpa de uno fue muerte de 10408 ¿ocres 140
.. Cristo vino en semejanza de came de pecado -... mmceso 85 e o O
6l. La concupiscencia de la carne codicia contra el espíritu...86, aciones yo
pl o,
106. Acepción de personas en JuliaDO Ioccccnccinncincas. 146
62. La verdadera causa del PUdOL coooocciccnaanirocacccnnenececee BÉ ab pa DS
a o O rr rr qee o ES
64. El mal trae su origen de la prevaricación del primer hombre. — 88 pe a Ol
ES. Dellcadeza del pudor FS 109. Manés, Ambrosio Y AgUSt cocos corrieron
doi a 110. Juliano, enemigo acérrimo de la fe Católica conemmccrincs. 153
66. Sentido figurado de la ESCHtUIA cocciennacirinninanios. 90 Julian
67. Juliano defiende desvergonzadamente la concupiscencia na- O
ct A e
69. Sentido de la carne y concupiscencia de la Carne cauca 94 Ue rana reed UD as
70. La formación de los cuerpos es buena hasta en los malos...95 117. Juliano evita la verdadera CUEStiÓN ¿norernnaciiccinianas. 167
71. Jesús es el Salvador de los DiñOS romcinconanciccomirnccnnns 96 118. Juliano, herido, no contro narnia 168
72. Los Padres, la Iglesia católica y el pecado original co...96 119, Hipocresía y falsedad oocoorinoonionnononnnorncncccrnccnanaacanaonana 172,
IN E A
74. La naturaleza humana, deteriorada por el pecado original. 98 121. Elogio de las CHÍAtUtaS.ococoonoorionocinoscnnerrnooornesionescenososs 177
75. Juliano se empeña en combatir contra los testimonios de 122. Elogio sobre irgen MarÍA coconooirccarconrozororneceraoerros
li ¡bará 1 jos d Elogio sobre la Virgen Marí ] 181
os 123. El hombre por el pecado original es juguete del diablo...186
76. El género humano estaba en Adán cuando cometió el pe- 124. Dios ama a los hombres en cuanto hombres y los condena
aeOoo
77. Juliano se agazapa en ambigiicdades 2 onccaneninnannenicess 103 125. Liberalidad de la gracia de DIOS coccicnninciiinciaas. 192
78. Recta interpretación de la EscritULA Lorimocnencicrenaes 105 126. El arrepentimiento es don de DIOS 00. 193
79. La Virgen concibió a Cristo sin concupiscencia de la came 127. Lo natural y lo CONgéMitO... oocoococnosncnenaciananes. 194
A a O 125. Pecado original y maldad volumen o is DA
, deza da i dí 129. El libro de la Sabiduría, mal interpretado por Juliano...— 199
A o a 10. Juliano llama pecado natural al pecado original...203

Indice general zu
xu Indice general de
des.
Págs. pta
ere 45. Lo necesario es posible, no al 1eVÉS cocoa 322
A OT 1 O ra
132. Adopción graciosa de DIOS W0ooooocroeeriereecenienizes > 205 e
133. Para Cristo, ningún bien es imposible, ningún mal insanable. 206 48. Posibilidades del HOmMbrE concierne 328
134. Juliano, ¡perito en ciencias FÍSICAS! coooocooiniinncinronnaono 207 49 Posibilidad y co noma 09,
135, Interpretación de la profecía de ISaÍaS -ooioicociononnnerons 209 50. Comentano a Romo 0
156. El pecado original en los doctores de la Iglesia... w» — 210 51. Pecado y castigo del pecado commseicienecciereeneress:: 331
s A
Lroro V—La naturaleza ÍMtegra cnn 213 53. Necesidad y posibilidad omnia 333
1. Causa del trabajo penoso y de la ignorancia placentera...— 213 e LO
2. Justo castigo del pecado OrigiMal cooococncionocineocinne: 217 AE
3. La naturaleza vida conccoororoniorooriorneneneeenennenno 219 56. Naturaleza y libre albedrío correrse 339
4. Invitación a la conversión como Turbancio coccion] 220 A 1
5. La desvergiienza es vicio; la inocencia, VIRtud comen 223 58. Capacidad para el bien y el Mal ¿occiso 349
$. Comprensión y honradez de Agustí commmnicnmaacasnaccine. 224 59. Pecado necesario, castigo del pecado y sacramento de la re 7. La procreación en sí es buena y honesta coomaocenesecceons 226 o a
8. La fecundidad natural, bendecida por DIOS c.oooeoos > 227 60. “Todos los males vienen de las cosas mudables...- 349
9. El prestidigitador Juliano. o Y 61. La voluntad buena fue viciada... cooooooociorororreceeneenennno 334
10. Abrahán y su descendencia onciinccicicnnanccicnónos. 231 62. El pecado viene de la posibilidad de la voluntad...- — 358
11. La fuerza del placer en Juliano cocrrcccereernsecincnrrs] > 232 63. Inacabable discusión de JuliaMO...00.0::10000memrs 362
12 Ra aa 64. Es necesario renacer Para DO PereCel conmonorenoeecccsro 368
1. Ta regeneración mA e orcos 238
14. Testimonio del Apóstol y omisión de Juliano... ¿000 241 _—E ig e
15. Estupideces de Juliano para silenciar la concupiscencia...244 e e el?
16. Confusión de Juliano entre vida inmortal y vida actual...251 L. Tema antiguo y dificultoso concooinncinorinncnorinccnornnnenosenonoo 377
17. Uso natural lícito y castidad conyugal coootocinininncnnnn 254 2. Maniqueos y PelagianOS coococociocinnncociccoccninnccinonionzona 378
18. El buen uso de un mal es Bueno ¿coccion 238 3. La muchedumbre de hijos de Abrahán y la minorla de los
19. La concupiscencia de la carne es el apetito de lo ilícito +. 259 a
20. En qué sentido y por qué el Apóstol llama «uso natural». — 260 SA A
21. La alegoría de los dos árboles commooniencriencorencinnn 263 Locura de los manana 390
22. Niega Juliano el mal natural cocineros 268 A O
23. El paraíso PElagianO v..ooocccccnonocrncerernacennecerernennnr 270 o ai dao 7
24, Los pelagianos son herejes oommcooccorcrnnenraronencoreninnerseooo 273 8. Naturaleza viciada de los descendientes de Adán... o...391
25. Pesfidia de JuliaMO common cerraran 280 9. Confusionismo maniqueo de JulianO +.oooooccinosiasirnoness 394
267 Sentido ls. Pola rdsbnraós del br albedo ol on
27. Existencia del mal eomoccicnorninnnncnannnenrenerrenrrrrerennaeren 288, 11. La gracia elevante de CriStO cooconooccnnninonocnoorcenercenerennna 403
28. De dónde viene el pecado comoccioroncocnorionrnernenieos 289 12. Estado de rectitud y estado de impecancia c.oooioncinco 407
29, Imputación del pecado... eepeprernenacac 291 13. El mal uso del libre albedrío deterioró la libertad...413
30. Diferencias entre la doctrina católica y la herética «...292 14. Testimonio de San Cipriano, de San Ambrosio y de San
31. La naturaleza creada y la posibilidad de pecado...» 296 O O sa 2
32. Voluntariedad del pecado pa. 2. 299 15. La ley es para el hombre maleado.omoicinicioninninnonccoo 431
33. Fantasía de Juliano c.ooconnonnoonariononoos ar 300 16. Pelagio condena a los mismos pelagianos <..mormoancnnnionoon. 436
34. Habla mucho de le m8da moorrncorrrornororrriorescenererener] 300 17. Incontables repeticiones de JulianO.omooccccrereiicienicion 444
507 A A
26. La mada no puedo sol dema ore OL 19 Eat de la inoacia y dl mal solano
Ed a o Eo 20. Juliano aparta a los niños del Salvado? comicios 457
39. Lo que puede pecar ha sido hecho de la nada <u.oocoo...307 o O
40. El pecado no es obra de la necesidad. A Ol enana y er e 4
41. El hombre, hecho bueno, por su voluntad se hizo malo -.. 312 A e
42. Audacia y necedad de JuliaMO cococcnocicconnocicncaniooa 315 24. Apologista de la Libido oominnnininncinoncicereninnencacnanana 484,
43. El mal viene de la voluntad mala creeis] 318 25. Juliano, chistoso y SAÍTICO cocino ciorocccnnorconncaconss 485
lA nada oo ene mata JO 26. Justicia de Dios en el castigo del pecado morcirinacoronnnrnrnos 491

xv Indice general
Págs.
27. Castigo del primer POCado coocciiconaioroororcronnenconnnnadires 502 OBRAS COMPLETAS DE SAN AGUSTIN
28. La serpiente del paraíso y la astucia diabólica...521
29. Bellos pensamientos de JulianO... omommmnienconinios 524 XXXVH
E
31. Discusión sobre textos de San Pablo «:.c.occccccc..00...338
32. La resurrección de los MUuETtOS cooocoioonocrocanenennins 543
33. «A semejanza de la came de pecado? commons 544,
34. La resurrección de CHÍSO comcorooocicccaonooroenssrnaneens 346
35. Conclusiones de Julian... ocoonccocoononnoonenencciroccinros 550
36. La resurrección del CUEIPO coacciones 553
37. El pecado del primer hombre y la muerte del cuerpo...562
38. Evita Juliano hablar sobre la concupiscencia y el pecado
A
39. El árbol de la vida y el cuerpo de Adán y EVA.occomcccso. 567
40. El hombre terreno y el hombre celeste cocos 571
41. La ley y la concupiscencia pecado corooncsooococccereesncancaceós 582
A o O
ÍNDICE DE MATERIAS corrrcronocnnaccoenesceissinesessss: 396

CONTRA JULIANUM
LIBRO IV
La concupiscencia carnal es mala
Resumen. —Continúa en este cuarto libro la refutación de Juliano, contestación a lo que había escrito en su libro segundo sobre Matrimonio y concupiscencia, desde el capítulo cuarto al undécimo. Se esfuerza Agustín en probar lo
que en dichos pasajes enseña al comentar el texto de la
primera carta de San Juan (c.2,16): Todo lo que hay en
el mundo —la concupiscencia de la carne...— no viene
del Padre. Es decir, la concupiscencia de la carne es mala,
y no puede ser obra del Creador de la naturaleza humana.
' Es, dice, natural en los animales, pero al hombre se le infligió como castigo. El pudor de los miembros viriles tuvo
lugar después del pecado, no antes. Contra Juliano, afirma
resuelto que esta concupiscencia no tuvo lugar en Cristo
ni en su grado menor y que los niños nacen culpables de
ñ un pecado de origen no por decisión de su propio querer,
sino por contagio de un pecado voluntariamente cometido
por nuestro primer padre. Finalmente, demuestra que las
palabras de la Sabiduría: Sabiendo que era una raza perversa...(Sab 2,10-11), pueden servir también para probar
el pecado de nuestro origen.
La FE CATÓLICA TRIUNFA TANTO DE LOS PELAGIANOS
COMO DE LOS MANIQUEOS
1. Juliano.—«Imagino que un lector atento pueda asombrarse cómo, después de haber dividido, según solemne costumLIBER IV
[PL 45,1337]

1. Tulianus.—Existimo ego sollicitum lectorem posse mirari, cur cum
opusculum meum certo librorum numero, ex scribentium solemnitate

4 épli ie i a
a ao L4. La concupiscencia carnal es mala 5
bre de los aut i opúsculo en un cierto número de libros, A e A
mE e co es plete al anterior para que aparezca la gran armonía que existe
trato en uno cuestiones que pertenecen a otro. Tal, por ejem- ñ E
CR PER tació o apa a entre los diversos libros, y así los lectores entren en deseos
ob PENA a 5 sul » 35 El An a de leer la obra entera y comprendan que, si hay cuestiones que
: Po 0, A E E
Desa 7 pósto! de run la eii o del Pp pana 0 se aplazan, no se omiten. Dejada constancia de que el método
er E rr eS aa 0 a Ma ena El ne had conviene a la fe y disposición de la obra, entramos en discuEl quen ya ei ao NES 4. a $0) dect sión con los maniqueos acerca de la obra y de la ley de Dios;
dl leios al que ahora quiero das saiteción puede sez que rechazamos de aquéllos la deformidad de un mal natural y la
ls dp E injusticia de los juicios funestos; enseñamos que la justicia
gundo libro. Pero sabe que esta manera de procede, suplir en nada ha perdido en los preceptos y que el diablo no ha inun libro lo que parecía omitido, no debilita el popa yectado en los niños mal alguno; por último, demostramos
ni procede de las prisas del escritor, pues es una exigencia de A a e ria
la naturaleza de las cosas y de la razón. El uso de este género O o
dialéctico lo avalan multitud de eximios ingenios; pero sería Agustín.—Los maniqueos encontrarían en vuestros ataques
torpe jactancia defender una cuestión tan sencilla invocando un potente aliado para escapar de nuestros golpes si la fe catestimonios grandilocuentes de autores antiguos, pues esta táctólica no triunfase de vosotros y de los maniqueos. Porque,
tica haría sospechoso un hecho bien establecido. en efecto, no pueden atribuir a una mezcla de dos naturalezas,
Con una discusión necesaria he puesto fin a mi libro sepor ellos inventada, la oposición que reina entre los deseos de
gundo, dedicado a interpretar unas palabras del Apóstol, y no la carne y los. del espíritu, ni los males que afligen al género
me extendí en cuestiones marginales. Con todo, acabada la dishumano, a los que todos los mortales están sujetos, empezando
cusión, creí un deber salir al encuentro de ciertas cuestiones por el llanto y calamidades de los niños; males que la autoirrelevantes en atención a ciertos espíritus débiles a los que ridad divina y la recta razón atribuyen a una naturaleza viciada
pueden turbar unas frías objeciones, y en mi tercer libro depor el pecado; naturaleza que Dios creó buena y no la priva
mostré en qué sentido se dice que muchos han nacido de uno del don de la fecundidad y de su buen oficio. Vosotros, al
solo. Es, pues, muy conveniente que el libro siguiente comnegarlo, os empeñéis en romper el arma que destruye a los
maniqueos; pero es de tan buen acero, que, invencible, atradistinxerim, tamen libri alterius solvam in altero quacstiones: unde est
illud quod in tertio yolumine disputavi, Apostoli sensus, qui_per unum Est tamen ctiam decentissimum, si volumen sequens prioris debitum luat,
hominem peccatum in mundum intrasse dixit (cf. Rom 5,12) (quo ut et magna inter libros videatur esse concordia, et ad cognitionem tonumero Opinionem mali originalis oppressit), íllud quod ex uno Abraham tius operis invitentur legentes; cum et si dilata in primis aliqua aestimageneratio Tudacorum descendisse perhibetur (cf. Hebr 11,12), nihil vel verint, intellegunt praetermissa non esse. Ostenso igitur fidei et industriae
exigui intulisse concussus. 1d autem putet lector iste, cui nunc satisfacer operis convenire quod fecimus, congrediamur cum Manichacis pro Dei
instituo, in secundo debuisse volumine collocari. Norit igitur, hanc operibus et legibus; ab illis naturalis mali deformitatem, ab istis iniquiresponsionis fidem, qua ctiam illa quac putantur íntermissa, vel in libro tatem iudiciorum feralium repelentes; docentes in istarum praeceptis
sequenti supplentur, nec quidquam incommodare certamini, nec de ulla nihil de bono suo perdidisse iustitiam, in illorum seminibus nihil de
festinationis perrurbatione, sed tam de causarum necessitate, quam de malo suo diabolum miscuisse; haec postremo digna esse Deo rectore,
consilii ratione contingere. Suppetit vero magnoram ingeniorum copia, illa Deo dignissima conditore,
quorum exemplis talis stili consequentia vindicetur: sed inepta jactatio Augustinus.—Congressionem tuam Manichaei, ne in nostra congresest, ad defensionem simplicis negotii sonantia priscorum nominum advosione superarentur, pro auxilio magno [1539] sumerent, nisi et vos cum
care suffragia, et securitatem facti reddere defensione suspectam. Secuncis fides catholica superaret: quandoquidem discordiam concupiscentiadum ergo librom, quem asserendis Apostolí sententiis de[1338]stinaram, rum carnis et spiritus, et miserias generis humani, quibus plena est
ne in nimiam longitudinem levium quaestionum proferret adicctio, dispunatura mortalium, incipientes a fletibus et calamitatibus parvulorum,
tatione necesaria terminavi. Verum quia munere seriae dissertationis propterea non sinuntur duaram, quas inducunt, naturarum commixtioni
impleto, libuit ctiam ineptis quaestionibus obviare, et tardissimorum tribuere; quía haec omnia naturae peccato vitiatae, quam Deus bonam
quorumque, qui et frigidis possunt obiectionibus permoveri, placuit habecondidit, nec vitiatam fecunditatis munere et bono opificio suo deserit,
fe respectum, tertio libro qualiter ex uno multi nati dicerentur ostendi. auctoritate divina et verissima ratione tribuuntur. Quod vos negantes,
arma quidem quibus vincuntur, conamini infringere; sed tam sunt firma

6 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 7
viesa a unos y otros, ya Os hiera después que a ellos, ya Vayan juzgar las cosas que oscurecen da discusión, señalaré su estilo
en vuestro seguimiento, y manera de proceder, Declara impugnar mis escritos, que leyó
en un breve extracto que le fue remitido; expone algunos fragmentos y censura palabras que no se encuentran en mi obra».
Obra DE DIOS Y GRACIA SAN ANTE Ag.—Gracias a Dios, porque en seis libros he respondido
a cuanto contienen tus cuatro libros, de los que aquel que me
2. Jul.—«Si creéis en estos dos principios, a saber, que envió un breve extracto lo hizo como quiso. Pienso ahora que
las obras de Dios no son malas y que sus juicios son justos, nos vas a decir lo que no se encuentra en tu obra; mas, aunqueda destruido el dogma de la transmisión del pecado; por que lo digas y pruebes, me siento feliz, porque no has dicho
el contrario, si se acepta la impiedad de los traducianistas, se lo que no debías decir y ojalá que jamás hayas dicho ninguna
destruyen los dos principios, el de la bondad de Dios y su de las palabras que son, con toda justicia, condenables. A
justicia, sin los cuales Dios es inimaginable».
Ag.—Ni son malas las obras de Dios, pues saca bien de
los males y ayuda y sana con bondad suma a los niños que ¡ERUDICIÓN ASOMBROSA DE JULIANO!
elige de entre una masa viciada por la prevaricación del primer hombre, ni sus juicios son inicuos cuando impone un duro 4. Jul.—<Escribe a Valerio Agustín ': “Examina cómo
yugo sobre los hijos de Adán desde el día de su nacimiento, piensa justificar el título que nos da: Dios, después de formar
mes sólo castiga el pecado. Si estas cosas se creen y se en- a Adán del polvo de la tierra, hizo a Eva de una de sus cosp A Ay. da E A
tienden, el error de manigueos y pelagianos se evapora, portillas y dijo: “Esta se llamará Vida, porque será la madre de
que estos males del género humano los atribuyen los manitodos los vivientes”, Estas no son palabras de la Escritura;
queos a no sé qué principio malo, coeterno a la eternidad de pero ¿qué importa? La memoria olvida las palabras, pero basDios; y el de los pelagianos, pues no quieren se impute a los ta retener el sentido. No impuso Dios el nombre de Vida a
niños un pecado. Eva; fue su marido. Así está escrito: Adán llamó a su esposa
Vida, porque es madre de todos los vivientes”?.
q
RESPUESTA EXTENSA DE AGUSTÍN tam intellegentia quam discretio suggeratur, quo genere obluctetur, admoneo. Profitetur scriptis obviare nostris, quae ad se ait in brevi chartula
3. Jul.—«Pesemos las razones que alega este destructor destinata, et ponit aliquas sententiarum mearum particulas atque suggillat,
NI en quae in meo opere non tenentur. Aaa a
de la naturaleza. Mas para que pueda comprender el lector y Aug—Deo gratias, quod ipsis quattuor libris tuis, unde ¿lle quod
A E o. voluit, sicut voluit, excerpsit, cuius ad me chartula missa pervenit, sex
et invicta, ut sive illis ad vos, sive vobis ad illos transfixis et peremptis libris meis ad cuncta respondi. Puto quod ibi non es dicturus, aliqua me
perveniant, utrosque prostermant. A redarguere voluisse, quae in tuo opere non tenentur: quod et si dixeris,
2. ul.—Quibus duobus si creditis, id est, Dei nec opera mala esse, idque probaveris; etiam gratulari debeo, non te dixisse, quae dicere non
nec iniqua iudicia; totum traducis dogma conteritur: sicut e regione, deberes: atque utinam quaecumque verba tua rectissime reprehenduntur,
traducis impietate suscepta, haec duo, conditio Dei atque indicatio, per lla toman dias
quae solum Deus potest intellegi, destrauntur, a 4. Tul—Loquitur ergo ad Valerium: «Attende quibus se existimat
o adversum nos huic praemisso titulo consonare: Deus, ínquit, qui Adam
tail trio bee elo e serte aritr ex limo fuerat fabricatus, Evam construxit e costa, et dixit: Haec potionem perdita bene operatus est, etiam Eta d nigne opitul q cabitur Vita, quoniam mater est omnium viventium (Gen 3,20). Non
nec iniqua iudicia, quando gravi jugo super filios Adam a die exitus de quidem ita scriptum est, sed quid ad nos? solet memoria falli in verbis,
yentre matris eorum (cf. Eccli 40,1), nonnisi peccatorum merita ulciscirur. dum tamen sententia tencatur. [1340] Nec Evac nomen ut appellaretar
Hace cum creduntur atque intelleguntur, et Manichacorum et Pelaglano- Vita, Deus imposuit, sed maritus. Sic enim loquitur: Et vocaví Adam
ram error exstinguitur: Manichacorum scilicet, quia mala ista generis
humani volunt deputari nescio cui mali principio acternitati Dei coacter- 1 Julepo se semulve conta la primera respuesta que Agusta le hace en q io
no; _Pelagianoram autem, quia nolunt imputare peccato. segundo El matrimonio y la concupicenca, libro Que, cOmO -El primero, envía tam
3. Iul.—lam ergo ca quae contexuit lacerator naturalium, pondere- A A E
mus: sed ut rerum, quae mutua sunt responsione perplexac, lectori nostro A pes conc. 2442, PL, dao

8 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 9
Erudición asombrosa la de este doctor, pues no permite sin haber recibido la vida mediante el beneficio de la genesepararnos ni un ápice de la palabra de la Escritura, Nos arración.
guye de ignorancia, pero, generoso, se digna perdonarme el Es evidente que en cosa tan baladí no he dicho nada que
olvido que me llevó a decir que fue Dios el que impuso a la pueda ser, sin gran impudencia, rebatido; la acusación de immujer el nombre de Vida; es una bella ocasión de mostrarse postura recaiga sobre el más indigente de todos; pues, al queerudito y benévolo. Pero ni los esfuerzos para encontrar el rer dat lo que uno no tiene, peca a un tiempo de injusticia
nombre de la mujer son tan admirables y no es tolerable la y de jactancia por su aparente generosidad».
impudencia de perdonar lo que en sus comentarios me achaca. Ag.—Y, si no has puesto las palabras de los Libros santos
En efecto, después de establecer el texto de la ley que pone como las encontré en el breve extracto, mi perdón no es para
en boca del Creador: No es bueno que el hombre esté solo; tí, sino para el autor del resumen, al que los dos hemos de
Bagámace una evada semejante 4 Él pregunta: ¿Qué signk perdonar. Y si piensas que no he leído esas palabras en dicho
fica: No es bueno que el hombre esté solo?” ¿Había, acaso extracto, sino que las puse con metira como si las hubiera enrre ld rie ado cd ut rat ra a oe para poderte atribuir un error, ahora, con toda sinA ñ 44 ceridad, te perdono por haber pensado tan mal y tan falsahecho todas las cosas no sólo buenas, sino muy buenas? ¿Cómo Fi pa p a
dice: No es bueno que el hombre esté solo? Esta manera de
hablar no es un reproche al estado del hombre en su creación, VenBoRREA DE JULIANO
pero muestra que el género humano podía anhelar una unión
pecaminosa si el don de un sexo diferente no fuera fuente de 5. Jul.—«Después de censurar esto con tanta gravedad,
un nuevo ser. Pues, aunque pudiera Adán esperar la inmortaprosigue y advierte a su protector preste atención a lo que
lidad si no pecara, sin embargo, no hubiera podido ser padre sigue: “Dios, dijo, creador del varón y de la mujer, los dotó
de no encontrar una mujer salida de su costado durante un con miembros aptos pata la generación *. Y citadas sólo estas
sueño, y comprendió por su primer nombre su destino: Se llamis palabras, que toma del principio de mi libro, omite otras
mará Vida, porque es madre de todos los vivientes. Estas pamuchas líneas en las que insisto en que las nuevas almas nada
labras prueban que, en el futuro, nadie puede existir ni vivir deben a la carne ni a la generación; pero cita estas otras: “Así,
E E A. a neminem deinceps hominum _vel esse posse, vel vivere, qui non concep:
momen uxoris suae Vita, quoniam mater est omnium viventium» (ib.). e es > vel > q pStupenda doctoris eruditio, qui ne paululum quidem a Scripturaram sinit Aaoa al
sermone deflecti. Imperitiam nostram arguit;_sed oblivioni veniam dare O e
dignatur, qua factum erat ut ego dicerem nomine Vitae a Deo mulierem PTI pes qn pa o or ai leo ler red
uncupatam: Ha per occaionen brevem, 2 eruditus apparere sudo el fslsicis egentsuimo emajum, quí eun vult donas: quod non. fenet, uno
benignus. Sed ut non est admiranda diligentia, nominatorem feminae a iiem de o
comperisse; ita impudentia non ferenda est, velle ignoscere quod culpare pe lol e y pp Decplldos cd
on possis. Non enim ita in meo opere Jegitur, sicut in commentis huius Ghurmla inveni; non tibl sed ei qu sic script, Agnovi: cul am
tenetur. Ego quippe posito legis testimonio, quo dixisse rerum Creator Aaea
ostenditur: «Non est bonum solum esse hominem; faciamus ei adiutorium o
simile sui (Gen 2,18): Quid est hoc, inquio: Now es! bonum esse solu A o
hominem? Numquid Deus aliquid fecerat, quod non bonum iure dici ER) rima peda tati ES Jhendi a
posset; maxime qui omnia non solum bona, sed etiam bona valde fecerat? liqu ae oebias fall gravitate reprehendit, pergit
Quomodo ergo ait: Non est bons solum esse hominem? quo sermone A
irreal id Far alls Andd prsi cr «Deus igítur, inquit, maris creator et feminac, convenientia generationi.
ciosam unionem esse potuisse, nisi ministerio diversi sexus successio bus membre formavit». Sed hoc tantum de capite dictoram meorum
germinasset. Nam si ctiam Adam sperctur potuisse immortalis fieri, nisi inserens, prectermissis plurimis omnino versibus, quibus novitas potiseran lb reir ia ol: pl Lil simum inculcatur animarum nihil aut carni aut semini debentium, subdit
nisi reperisset uxorem, quae de latere dormientis assumpta, prima com- 2 Aunque ambos obispos se intercambian palabras hirientes a lo Inmo de la imerpellatione cui operi parata esset audivit: Haec vocabitur Vita, quoniam minable polémica, los palabras de Agustín, sin ceder un ápice en la búsqueda de la
mater est ommium viventium (Gen 3,20). Quo sermone monstratum est, a A A

0 aaaL 4. La concupiscencia carnal es mala 1
A tierra. ¿Será, acaso, la fecundidad? Pero ¡si es la causa de la
dispuso que los cuerpos vengan de los cuerpos; con todo, su nacio per Ñ 2099 A
p ay ala nio Responde que ni la diversidad de sexos, ni la unión sexual,
to su poder ha creado. Si, pues, el feto es obra de los órganos il dal ab A 3
pa or eaten ebro Epia ala ni la procreación da al diablo derecho a reivindicar su propie.
A o ara a eco odo En cacucatta algo que ssl smaba,
2 o naa 1 table al diablo, y califica de timidez nuestro pudor por temer
sl A bic a re re E nombrar la concupiscencia de la carne al hablar de la función
va e o eran o 7 A de los cuerpos y de los sexos. Y escribe contra mí a su propa o pa Y ea semejante un oe. tector: “Mas no ha querido mencionar la concupiscencia de la
efecto de un dogma Ceribaies y me Lera o que la ru carne, que no viene del Padre, sino del mundo, cuyo príncipe
trina se pone de manifiesto en las caídas y el pudor se robus- es el diablo; éste no pudo encontrar en el Señor esta concutece por un uso constante, Aprueba mi doctrina en este pasaje piscencia, pues no vino al mundo por este camino. Dice el misde mi libro, pero clava, con este abrazo espontáneo, el hierto mo Señor: Viene el príncipe de este mundo, y en má no ende sus prejuicios en su buena fe. Prosigue: “Después de estas contrará nada; ni el pecado de nacimiento ni los que se añaden
palabras, conformes a la verdad ya la fe católica y los escritos en la vida. El no ha querido nombrar la concupiscencia entre
canónicos de los Libros divinos, que cita con mentalidad antilos bienes naturales, pues los esposos sienten sonrojo, miencatólica, retorna a la herejía de Pelagio y Celestio”. Pon atentras se glorían de todos los demás bienes. ¿Por qué los esposos
ción a lo que sigue. Y cita mis palabras por fin: “¿Qué es lo se recatan y ocultan a la vista de sus hijos si no es porque no
que el diablo reconoce como suyo en los órganos de reproducpueden, sín sonrojo, encontrar en esta unión algo bueno si no
ción para reclamar con derecho la propiedad del fruto? ¿La es la vergonzosa libido? De ella se avergonzaron también aquediferencia de sexos? Pero ésta existe en un cuerpo obra de llos que primero cubrieron su desnudez; partes que antes no
Dios. ¿La unión carnal? Tiene el doble privilegio de la instieran vergonzosas, sino que, como obras de Dios, dignas de
tución y bendición divinas. Y dijo Dios: Dejará el hombre a elogio y alabanza” *.
su padre ya su madre y se unirá a su mujer, y serán dos en En los cuatro libros de mi primera obra traté, ¡oh beatíuna carne. Y voz de Dios es: Creced, multiplicaos y llenad la
2,24): 'vox Dei est: Crescite, et multiplicamini, et replete terram»
illud meum: «Ita gigni corpora de corporibus ordina[1341]vit: quorum (ib., 1,28). «An forte ipsam fecunditatem? Sed ipsa est insticutí causa
tamen efficientiae potentia operationis intervenit, omne quod est, ea coniugii». Ad quod respondit, quia nec diversitatem sexuum, nec commixadministrans virtute, qua condidit. Si igitur non nisi per sexum fetus, tionem, nec fecunditatem diabolus cognoscat in sexibus, per quod fructum:
non nisi per corpus sexus, non nisi per Deum corpus; quis ambigat corum iure possideat: sed his omnibus absolutis invenit qued diabolo
fecunditatem Deo jure reputari?» Postquam haec itaque de meo posuit, deputaret, nostramque honestatem nomine timoris incessit, qui intet tot
commendat quoniam catholice ea dicta etiam ipse ea Quis non corporum sexuumque munera, veriti simus carnis concupiscentiam_nomiergo putaret hominem fuisse mutatum? Verum non fit immemor sui; nare. Sic ergo adversum me patrono suo loquitur: «Sed iste in his
sed similem condicionem arbitrator pravi dogmatis er pudoris, ut etíam omnibus noluit nominare concupiscentiam carnis, quae non est a Patre,
illud perspicuo reparetur exitio, sicut hic assiduo durescit attritu. Probat sed ex mundo est (cf. 1 lo 2,16); cuius mundi princeps dictus est diaboergo sententiam meam, et ferrum praciudicii in fidem suam spontaneo lus; qui cam in Domino non invenit, quia Dominus homo non per ipsam
defigit amplexu: sed post hace quasi integer virium, autumat Superesse ad 'homines venit. Unde dicit etiam ipse: Ecce veni princeps mundi
quo dimicet. Sic enim sequitur: «Post haec quae veraciter et catholice huius, et in me nibil inveniet (lo 14,30): mihil utique peccati, nec quod
dicta sunt, immo in divinis Libris veraciter scripta, non autem ab isto a nascente trahitur, nec quod a vivente addirur, Hanc iste noluit nomicatholice dicta sunt, quia non intentione catholici pectoris dicta sunt; nare in his omnibus, quae commemoravit, naturalibus bonis, de qua
jam propter quod ea dixit, Pelagiana et Caelestiana haeresis incipit etiam nuptise confunduntur, quae de his omnibus gloriantur. Nam quare
introducl. Namgue atiende” quid sequiars. Hie. denuo nostra dicta illud opus coniugatorum subtrahitur et absconditur etiam oculis filiorum,
subiungit: «Quid ergo suum diabolus cognoscit in sexibus, per quod nisi quia non possunt esse in laudenda commixtione sine pudenda libidifructum corum iure possideat? Diversitatem? Sed haec in corporibus ne? De hac erubuerunt etiam qui primi pudenda texerunt (cf. Gen 3,7):
est, quae Deus fecit. Commixtionem? Sed non minus benedictionis quam. quae prius pudenda non fuerunt, sed tanquam Dei opera praedicanda
instirutionis privilegio vindicatar. Vox enim Dei est: Relinguet homo o, el
patrem et matrem, et adbaerebit uxori, et erunt duo in carne uma (Gen A

1 Réplica a Juliano (obra inacabada) La. - La concupiscencia carnal es mala DB
simo padre Floro!, cuestiones pertinentes al matrimonio, a las ra ocho a otro mío; y no temerás oponer otros mil tuyos a
uniones, a los cuerpos, a los sexos, a la obra de Dios y, por los seis que yo he escrito. Y, si opones seis al primero y conúltimo, a los sentimientos de Dios, pues él debe ser alabado tinúas doblando el número precedente, darás pruebas de hapor la bondad de sus obras o despreciado por sus defectos. blar mucho, sin saber lo que dices.

Y en el curso de todos mis escritos, la verdad sin sombras ha

probado que el diablo nada tiene añadido a los cuerpos ni a

los sentidos; en consecuencia, la doctrina impura de la trans- SE AVERGUENZA DE NOMBRAR LA CON CUPISCENCIA
misión del pecado, es claro, proviene de la fuente turbia de CARNAL

Manés».

Ag.—Los que lean tus libros y los míos, fácilmente com- 6. Jul.—«Aunque esta materia consta ha sido hasta la saprenderán cómo has hablado en tus cuatro volúmenes y cómo ciedad discutida, la quiero ahora brevemente repetir en la prehas sido refutado, de manera que está claro que nada has disente disputa. Dirijo mis palabras a aquel cuya erudición comcho. Y, aunque no lean tus libros, sino sólo los míos, se conbato. Nos concede haber, con razón, establecido que, si el feto
vencerán de que tu herético dogma queda desarbolado. Mas es efecto de la unión de los sexos, y el sexo es obra del cuercomo respondes a un opúsculo mío con cuatro tuyos, sin al- po, y el cuerpo viene de Dios, es imposible dudar que la fecanzar ni la tercera parte de mi obra y sin refutar ninguna, cundidad sea obra de Dios; y entonces nada suyo puede recoy tanto presumes de la obra que has escrito contra mí, sobre nocer el príncipe de las tinieblas en la unión de los sexos que
el mismo tema, en ocho libros, pensando aplastarme con el le dé derecho sobre el fruto de estos órganos, pues la divernúmero de tus volúmenes, no por la fuerza de tus argumentos, sidad es esencial a estos miembros y el fruto de esta unión
como si comprendieras que en tus cuatro libros no habías fecunda viene de Dios, creador de los padres y autor también
dado un paso al frente, te pareció necesario añadir ahora otros de lo que engendran; nada, pues, obliga a adjudicar al diablo
ocho. Si tu verborrea se nutre con esta vianda, ¿a quién no el fruto de esta unión.
aterrará, no la verdad, sino el número de tus libros, que ni ¿Qué consuclo o ayuda piensas tú cosechar de la honestipuedo contar? Hombre dotado de admirable facundia, creíste dad de mi lenguaje si rehúso hablar aquí de la concupiscencia
necesario oponer a un breve opúsculo mío cuatro tuyos, y aho- de la carne? Aunque en toda mi obra hubiera evitado nombrarla, no habría inferido ultraje o injuria a esta cosa, que,
atque glorianda». Egi quidem, beatissime pater Flore, in primi operis
quattuor libellis causam nuptiarum, causam commixtionis, causam corpoprius uni meo tuos quattuor, et alteri meo tuos octo putasti esse redtum, causam sexuum, causam operís Dei, causam postremo aestimationis dendos; quis non timeat ne forte sex libris meis amplius quam mille
Dei, quae necesario, ut [1342] operum suorum probitate laudatur, ita; uos reddere mediteris, si uni eorum qui prior est, jam sedecim reddas,
eorum sauciatur infamia; ac per torum scriptorum opus, nec formationi atque ita singulos quosque sequentium duplicato praecedente numero
corporis aliquid diabolum addidisse nec sensui, inobumbrabilis omnino persequaris, ostendens nobis quam multum loquaris non intellegendo
veritas approbavit: et ideo opinionem traducis de Manichaci luto haustam quae loqueris?
esse, perdoctum est. da 6. Íul.—Tamen cum hoc ibi satiatissime constet effectum, breviter
4Aug.—Quomodo egeris in illis quattuor libris tuis, et quomodo nostra licet, in praesenti quoque disputatione repetetur. Convertamur ergo ad
responsione fueris confutatus, ut te nihil egisse clareret, qui et meos et ipsum, cuius cum eruditione decertamus. Annuis nempe, a nobis recte
tuos legunt, non difficulter íntellegunt. Quanquam et cum tui non lefuisse collectum, quia si fetus non nisi per sexum, si sexus non nisi per
guntur, sed tantummodo mel, apparet in cis vestrum haercticam dogma corpus, si corpus non nisi per Deum exstitisset, ambigi non posset fecundestructum. Sed cum meo uni, quattuor illis tuis sic responderis, ut ejus ditatem ad Dei opera pertinere, nihilque suum in sexibus agnoscere
vix partem attingeres tertiam, nullamque refelleres; tantum de illis praeprincipem tenebrarum, propter quod fructus eorum juris sui assertione
sumpsisti, ut contra unum alterum meum ín cadem causa, ¡stos tuos octo retínerer; _quía et diversitas pertinebat ad sexum, et commixtio ad memconscripseris, quasi me non, vincendum firmamento disputationum, sed brorum diversitatem, et fructus fecunditatis ad Deum, qui etiam generannumero voluminum putaveris esse terrendum: usque adeo quippe quatium fuerat institutor: ac per hoc nihil remanserat propter quod diabolo
drupla illa responsione mihil te profecisse sensisti, ut haec tibi octupla esset commixtionis adiudicanda fertilitas. Quod ergo tibi putas vel solanecessaria videretur, Si ergo talibus incrementis loquacitas tua promovetium vel praesidium a sermonis mei honestate conferri, quía nolui in hoc
tur; quem non terreat, non veritas, sed mumerositas librorum tuorum, loco carnis concupiscentiam nominare? quod etsi in omni opere silentio
quam computare me piget? Homo enim stupenda ubertate facundus, qui praeterissem, nihil tamen vituperationis aut iniuriae res illa susciperet,

14 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 15
por el contrario, sería designada con una expresión más deobras de Dios? * Llamas herejía a una doctrina que en todas
cente e indicada de una manera más inteligible. Si te empesus partes es razonable y católica». A A
ñas, te puedo conceder haya querido silenciar el nombre de Ag.—¿No llamamos herejes a los novacianos, arrianos,
una materia que tenemos cuidado de tapar con un velo. ¿Han eunomianos y otros muchos, aunque todos profesen el símbosido por esto alteradas la verdad y la razón? ¿Sufriría que- A o
branto la inteligencia, árbitro de las cosas, porque exista algo ¿cómo quieres no os llame herejes, si negáis sean los niños
A arrancados del poder de las tinieblas cuando son transferidos
hacerla perceptible al oído? Mas ¿qué deformidad existe en e recibir a ra ano cono
nombrar la concupiscencia de la carne cuando era necesario, penes a de dl tgele uo be
ooEoo el nombre del Señor desde que nace el sol hasta su ocaso?
cionas?»
Ag.—Afirmo que es posible domar la carne por los que la
combaten, no por los que la ensalzan. EL HOMBRE, OBRA BUENA DE DIOS, NACE CON PECADO
58. Jul.—«Después de verte obligado por Dios a confesar
HEREJÍA PELAGIANA la legitimidad de nuestra conclusión, que no pudiste impugnar
a a a por ser su verdad evidente, y en este caso tus injurias caerían
_ 7. Jul.—«Añades luego: “¿Por qué pertenecen al demosobre ti mismo, diriges tus ataques contra sus consecuencias».
nio los niños, si nacen de cuerpos creados por Dios y con ben- Ag.—Lo que llamas tú consecuencias es sólo una falsa condición divina se unen? Estos cuerpos han recibido de Dios la clusión y no lo comprendes. De las verdades que enseñas como
fecundidad y el poder de multiplicarse y los niños han sido católico no se deriva la causa por la que eres hereje. Como
formados por Dios de una materia seminal. Si confiesas que católico, enseñas que la prole viene de la unión de los sexos;
la sustancia de los cuerpos es obra de Dios, y Dios el autor que los órganos genitales vienen del cuerpo y que el cuerpo
de los miembros genitales de los cuerpos, y Dios bendice la viene de Dios; luego, con todo derecho, la fecundidad se atriunión carnal, y él da la virtud germinativa, y de Dios viene buye a Dios,
toda forma que nace y vive, ¿por qué atribuyes al diablo las,, a
opera transcribas?», Ergo hacresim vocas alterius disputationis corpus,
«quae honestioribus signata nomínibus vindicabatur, ct claríssimis quidem e Novananos, Atacos Ennomianos: alcigue nonnulls
pierre posa bro velo ¡pt prono ee ctíam cum totum Symbolum confeseí fuerint, vocamus. Puerericos Ur
ratio petebat, tegere voluisse silentio 'nomen eius rei, quam tegi- o moon p 00 J
mus amictu: "num ideo totius rationis, totius veritatis iactura facienda est? Bici eee entro rellena ra ari
o quando trensferuntur ad Christum, in quibus acceptaris Spiritum san.
tamen quid deformitatis habet, carnis concupiscentiam nominare; quam A
et ego appellavi, cum poposcit locus; et tu licet indomabilem te cam Ml Tul.—Nam postquam collectionem Tetra, e tanta est veritate
acabó us » > > pue > adigente laudasti, efícctum tamen cius accusas.
AAee quo estis haeretici. Namque ut catholici dicitis quod per sexum sit fetus,
cunditatem inserendo multiplicavit Deus, et ipsos parvulos de materia per corpus sexus, per Deum corpus, unde fecunditas Deo jure deputatur.
seminis fecit Deus? Si per Deum materiam corporum, per Deum genita- 6 Ac, De mupt. es conc, 2,15: PL 44,444. A
lia corporum, per Deum commixtionem genitalium, per Deum etiam vim Pr A plo Focal ra delinear
seminum, per Deum quoque omnium nascentium formam atque vitam ada en 0 48) des de lo arcano y en la Sl puntal la Gotas Ue Tos exnomi
existere confiteris; quid putas remansisse, propter quod diabolo tot Dei nos o accianos. Cf. PL 42,31.3940.

16 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala Y
Pero de todo esto, ¿se sigue que el hombre nazca sin mansuyo en los órganos sexuales?» * Principias ahora a sembrar tu
cha de pecado, aunque sea de un día su vida sobre la tierra? herejía, ¡Como si el diablo no pudiera reivindicar como suyo
No sois, pues, herejes diciendo verdades, sino negando la veralgo en estos órganos, aunque como cuerpo vengan de Dios!
dad. No es Dios autor de la locura; sin embargo, es autor del Sabe muy bien el diablo distinguir en sí mismo lo bueno, que
niño que nace memo. Comprende, si puedes, que el hombre viene de Dios, y el mal, cuyo autor es el diablo; el bien es
nace con un pecado de origen, del cual Dios no es autor, aunpropio de la naturaleza; el mal, efecto de su maldad. En los
que sea el creador del hombre. Recuerda que te has alejado órganos de reproducción reconoce lo que es obra de Dios, el
también de tu dogma al negar cree Dios la voluntad en el essexo, el cuerpo y el espíritu; y lo que es suyo, la codicia de
píritu del hombre, Voluntariamente, confieso ser tus palabras la carne contra el espíritu; los unos vienen del Creador, cuya
católicas y las alabo, aunque digas he sido forzado por Dios. a e puede él evitar; la otra viene de la herida que
Dios obra en nosotros el querer, verdad que soléis, contra el él nos infligió.
Apóstol, negar.
AUTORIDAD DE SAN ÁMBROSIO
EL BIEN Y EL MAL EN LA GENERACIÓN 10. Jul —«Pregunto, pues: ¿Qué hay en los órganos
sexuales que dé al diablo derecho sobre sus frutos? ¿La diver 9. Jul.—<Si, pues, la procreación se efectúa por los órgasidad? Pero ésta radica en los cuerpos, obra de Dios. ¿La unión
nos del cuerpo, y estos Órganos están en el cuerpo, y el cuerpo marital? Es privilegio de la bendición divina y de su instituviene de Dios, ¿quién duda que la fecundidad debe atribuirse ción. ¿Quizás la misma fecundidad? ¡Pero si ella es la razón
a Dios? Esto es tan evidente, que te has visto obligado a re- de ser del matrimonio! ¿Qué hay, pues, de opuesto a la conconocerlo con elogio. Después de alabar este pasaje, adviertes clusión precedente, que, a tu parecer, es reprehensible después
que la herejía se introduce solapada, aunque cuanto sigue sea de hacerla motivo de elogio? Nada en absoluto, si no es conole coniecuendla de las presos que anceocións | cluir que se trata de una veleidad censurable. Como no he inAg.—Acaso en lo que te concedo que has dicho verdad troducido novedad alguna en mi discusión y tú has variado
se encuentra esta pregunta: «¿Qué reconoce el diablo como en la interpretación de mis palabras, tus intenciones son pérfidas y deficiente tu razonar».
Sed numquid ideo non inde talis nascitur homo, qui non sit sine sorde A A
peccati, etiamsi unius dici sit vita cius super terram? (cf. lob 14,4, introducere sensum haeresis vestrae: quasi propterea non possit diabolus
sec. LXX). Non igitur illa vera dicendo, sed hoc quod itidem verum est aliquid suum cognoscere in sexibus, quia per creatorem Deum est cornegando, estis hacretici. Quia utique Deus non est auctor fatuitatis, ct pus et sexus: cum diabolus et bonum Dei et malum diaboli etiam in se
tamen alctor est fetus, et quando nascitur fatuus. Sic intellege, si potes, ipse cognoscat, illud scilicet in sua natura, illud in vitio. Sic et in sexibus
innasci homini ex origine vitium, cuius non sit auctor Deus, cum creator agnoscit ille quae Dei sunt, sicut et ipsum sexum, et corpus, et spiritam:
ipsius hominis non sit nisi Deus. Memento sane exorbitasse te a tuo sed agnoscit et suum, quo caro concupiscit adversus spiritum (cf. Gal
dogmate, quo negatis operari Deum in hominum mentibus voluntatem. 5,17); illa enim sunt a Creatore, cuius vindictam vitare non potuit; hoc,
Nam cgo verba tua, quae confiteor et a [1344] Catholicis dici, voluntate vulnere E inflixit. E E
Jaudavi, quae me tamen dicis Deo adigente laudasse. Ecce quomodo Deus 10. al.—Aio enim: «Quid ergo suum diabolus cognoscit in sexibus,
in nobis operatur et velle (c£. Phil 2,13), quod soletis et contra Ápo- ut fructam eorum, sicut dicis, jure possideat? Diyersitatem? Sed haec in
stolum yos negare. corporibus est, quae Deus fecit. Commixtionem? Sed non minus benedic 9. Tul.—<St igitur», inguio, «non nisi per sexurn fetus, non nisi per tionis, quam institutionis privilegio vindicatur, An forte ipsam fecundicorpus 3 exus, non hlsl per Deum corpus; quis ambigat fecunditatem Deo tatem? Sed ipsa est instituti causa coniugit». Quid hic ergo novum fuit;
iure reputari? Hoc tam certum est, ut etiam tua in suam laudem ora quid a superiore quam probaveras conclusione dissentiens, quod post
concusserit». Verum post praeconium huic a te loco redditum, haeresim laudem vituperandum putares? Certe nihil: ac per hoc quid de tam foeda
admones introduci, cura ea quee subdidi, nihil aliud quam quee preemis. varietate colligitur? cum a me videlicet disputatio innovata non sit, a te
sa fucrant, admota explanatione geminaverint, vero sit aestimatio meorum dictorum permutata, teterrimam esse intenAug—Numquid in his, quae vera te dixisse concesseram, dixeras: tionem tuara, et rationem imbecillam.
«Quid ergo suum diabolus cognoscit in sexibus?». Hic enim coepisti 1 AG, De mupt. et conc. 24,0: PL 44:44,

18 Réplica a Juliano (obra inacabada) La, La concupiscencia carnal es mala 19
Ag.—Te sorprende que elogie las obras de Dios y luego
censure tu pregunta insidiosa. Preguntas y dices: «¿Qué pue- SINCERIDAD DE LA FE Y EVIDENCIA DEL ERROR
de reclamar el diablo como suyo en los órganos sexuales?»
Quieres probar que nada suyo puede reclamar el diablo en 11. Jul.—«Las verdades que como católico alabas es £rulos órganos sexuales; mencionas cosas que no pueden perte- to de tu temor, no de tu fe».
necer al diablo, como la diversidad de sexos en el hombre y Ag.—Reconoce nuestra sinceridad en el elogio que rindo
en la mujer; la unión de los dos sexos para que nazcan los a la fe católica; por ella evidencio y combato vuestro error.
hijos; la fecundidad, que da origen a los mismos hijos. Todos
estos bienes hubiesen existido en el edén aunque el hombre E
no hubiera pecado?; pero no hubiera existido aquella concu- CRISPACIÓN DE JULIANO
piscencia conflictiva que sintieron cuando taparon sus torpe- a
zas, porque antes de pecar estaban desnudos y no se avergon- 12. Jul.—«Censurar lo que alabas es indicio de locura,
zaban. no de sano juicio».
¿Por qué no has mencionado esta concupiscencia, que hace Az.—No censuro lo que alabo, elogio lo que dijiste de
a la carne rebelarse contra el espíritu y que todos traemos al verdad; reprendo lo que insidiosamente preguntas cuando, al
nacer; lucha de la carne contra el espíritu que un doctor caprever mi respuesta, guardas silencio como si no existiesen,
tólico '" muy alabado por vuestro Pelagio enseña que ha pa- Cuando se haya remansado tu cólera, verás si esto viene del
sado a nuestra naturaleza por la primera prevaricación? ¿Por buen juicio o del furor.
qué, al preguntar qué es en los órganos sexuales lo que pertenece al diablo, citas cosas que no le pertenecen y silencias algo E o
que sí es suyo? Censuro tu insidiosa pregunta y alabo la obra JESÚS ES TAMBIÉN EL SALVADOR DE LOS NIÑOS
de Dios.. Ñ
13. Jul.—«Nunca te verás libre de este furor si antes no
Aug —Miraris quod post laudem operum Dei, vituperavi insidiosam rechazas tu dogma impuro; porque entre el pesar de la peniipterrogationem tam: interogans quippe dixisi: «Quid ¡gitur suum tencia, digna siempre de un cristiano, y la inanidad de tus ariabolus cognoscir in sexibus%». Et volens persuadere quod mihil suum gumentos, vacilas como entre dos peligrosos escollos; es precognoscat in sexibus, ea commemorasti, quae vere ad diabolum non per- de mid Ree:
tineant, diversitatem scilicet, qua femininus a masculino diversus est ciso que, oprimido por la sana doctrina, la abraces o la resexus; et commixtionem, qua ut filii generentur, sexus uterque miscetur; chaces».

.: ura non erat, pa 6 A
a para los niños, Jesús, o que este Jesús, el Salvador, lo es para
mudí erant, et non confundebantur. Hlanc tu concupiscentiam carnis, qua A se E
cato concupiscit adversus spiritum, sine qua nullus homínum nascitur, et 11. Jul.—Et quod laudas catholica, pavoris tui esse, non fidei..
hanc discordiam carnis et spiritus, quam didicit [1345] catholicus doctor, Aug.—Tlle in laude catholica novit nostram fidem, qui per illam
Pelagii vestri tam excellenter ore laudatus, per pracvaricationem primi vestrum demonstrat et expugnat errorem.
hominis in nostram vertisse naturam; hanc ergo tu quare tacuisti? qui 12. 1ul.—Quod ergo laudata vituperas, non esse iudicii, sed furoris.
interrogans quid suum diabolus cognoscat in sexibus, alía nominasti quae Aug—Non laudata vitupero: sed laudavi quae vera dixisti; vitudiaboli non sunt, et hoc quod eius est tuae interrogationi reddere noluisperavi autem quod insidiose interrogasti, videns quid tibi respondendum
tí. Hanc interrogationem tuam dolosam reprehendi, non divina opera esset, atque ita hoc tacens quasi non csset. Hoc utrum judicii sit, an
quae jure laudavi. furoris, videbis, si a furore conquieveris.

pan pe 13. Iul.—Quo furore quidem nunquam cariturus es, nisi prius obde a Acro, ae FIBA PL AR scemum dogma reicceris: quia inter pacnitentiac pudorem, nunquam tamen a Christianis aversatum, et argumentationis inopiam, graves perferens Symplegadas, necesse est ut bona dicta quibus obrueris, aut seauaris, aut laceres. Z

Aug—Non sunt bona dicta, Iuliane, negare Christum parvulis esse
Tesum, aut Tesum, id est salvatorem, ita esse parvulis confiteri, sicut uni-

$Ag 37 2

20 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 21
pl
los niños como lo es para toda criatura mortal, según las paner resistencia; pero callabas e coral me preguntas
labras del salmo: Salvarás, Señor, a hombres y animales. No Nepl ra Catia Cards no tuviera pena E de no tees por esto por lo que, al venir en semejanza de carne de A o e odiado
pecado, recibió este nombre: Le Namarás, dijo el ángel, Jesás, ae mece
porque él salvará a su pueblo de sus pecados. No es, pues,
buena doctrina separar de su pueblo a los niños y deci que No DICE LO QUE DEBE... Cristo e 6 los sana de sus enfermedades, a aa
A a 15. Jul —«Afirmas que no he querido ni nombrar la conpo od du ep dd pidio ed co LO Jglesia, cupiscencia de la carne, El que no la nombra, nada dice. Por
po apre eo rial E. consiguiente, si guardé silencio, nada reprensible he dicho.
e e bere 0 ¿Quién, si calla, puede ser acusado de error? ¡Oh nuevo crimen prodigioso, nunca hasta ahora oído! ¡Con mi silencio doy
Jon de existencia a un dogma perverso! »
A Ag.—No con tu silencio, sino, como demostré poco ha,
A A 5. A con tu pregunta insidiosa; aunque también el silenci -
14. Jul.—«Veamos cuál de mis sentencias calificas de erró- lu Preg a; aunq én el silencio es re
Jue 1 pea prensible cuando no se dice lo que se debe decir para no dejar
nea. Dices: “Juliano no ha querido nombrar la concupiscencia o que la respuesta es pocible
de la carne, que no viene del Padre, sino del mundo, cuyo,
príncipe es el diablo; concupiscencia que no encontró en el
Señor, porque el Señor, como hombre, no vino a este mundo .. Nr QUIERE VER LO EVIDENTE
con su ayuda” ", Y afirmas haber introducido yo una herejía,
pero no citas como prueba ni una palabra mía». 16. Jul. —«Juzgue en este punto la prudencia y sontía al
Ag.—Cito palabras tuyas que presentas en forma de prever la envidia que provoca acusar un silencio. Confiesa, pues,
gunta. Dices: «¿Qué reivindica como suyo el diablo en los órque nada seprensible he dicho».
ganos sexuales?» Hablas con dolo, pues pensabas en esta con- Ag—Al contrario, con toda razón censuo tu pregunta.
- cupiscencia de la carne, a la que deben los castos esposos opo- Para dar la sensación de que a tu cuestión no hay respuesta,
no has querido decir algo a lo que se podía responder. ¿Cómo,
A a pao que impide da visión?
facies, Domine (Ps 35,7). Non propterea ille veniens in similitudine » >
camis peccati tale nomen accepit: sed, Vocabis, ait angelus, nomen cius a A E
Jesum; ipse emim salvum faciet populum summ a peccatis eorum (Mt [1346] casta coniugia, videbas, et tacebas, et me interrogatione fraudu 121) ón bona dicta, ab_h " me £ id lentissima, quasi nihil esset quod responderi possct, urgebas. Áut si non
. Non sunt bona dicta, ab hoc populo parvulos separare, et ideo o » s > -Posset,.
Christum dicere etiam illis esse lesum, quia salvos eos facit, non a pecvidebas, profecto hacresim vestram ¡psa caecitate introducebas.
catis, sed a scabiolis eorum. Resipisce, obsecro: puto quod non ex paren: 15, ' lul—Sed ais me noluisse concupiscentiam carnis nominare. Qui
tibus ista credentibus natus es; et certe in Ecclesia non ista credente solul mominare, tacuiz et sí tac nihil quod reprelendeses sum Jocutis:
renatus €s. quis ergo errorem persuadet tacendo? O nova criminum ct hactonus
14. Jul.—Videamus tamen quid sententiarum mearum arripueris, inaudita portenta! Slentio meo ait perversum dogma componi!
guod nomine erroris incessas. «Sed ¡ste, inquis, in his omnibus nominare Ang —Non silentio, sed dolosa interrogatione, sicut superius demonsnoluit concupiscentiam carnis, quae non est a Patre, sed ex mundo est; travi. Quanquam et silentium merito reprehenditur, quando ¡id quod
cuius mundi princeps dictus est diabolus: qui eam in Domino non indicendum fuit, ideo non dicitur, ne interrogationí responderi potuisse
venit, quia Dominus homo non per ipsam ad homines venit». Dixisti cernatur. A E Ñ dE o
certe me haeresim introducere, ad quod probandum nulla mea dicta sub- 16, Jul. —Expendat hoc prudentis ornis, e ridess oracionig ¡nvidia
jungis. E nomine taciturnitatis ostensam. Confiteris igitur me ni lbxisse qu
Arig—lla dicta tua subiungo, quibus interrogasti, «quid suum diabopossis arguere., A da
lus cognoscat in sexibus». Dolose quippe ista dicebas, quando concupis- Aug.—Immo vero, rectissime arguitur quod interrogando dixisti. Ut
centiam carnis, cuius plerumque motibus necesse est resistere etiam enim nihil esse putaretur, quod tibi responderi posset, illud quod Lepe
e tu dicere noluisti. Aut certe ipsam cur non arguo caecitatem, qua id nec
1 Ac., De nupt. et conc. 2,14: PL 44,444. videre potuisti?

5 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La conepiscencia carnal es mala 3
a el Señor no? ¿Lo diría yo si no leyese que lo dijo el Señor?
Nr Manés CON DENA NI JULIANO ALABA a ARES de io y >.
o AY pues tú mismo lo puedes leer, ¿por qué me pones esta ol
a a jeción? Con todo, no se sigue sea el diablo príncipe de cielos
17. Jul.—«Al condenar mi silencio, asentaste un aserto y terra ya he o a es deu
sin posible justificación; pero hoy ya no se puede ocultar, pues a a A da ES Pete recia P canes
conoce ya el público la carta de Manés, cuyas sentencias cité A o ora A e
O as el universo, y por eso se dijo: Y el mundo no le conoció,
Ag —La verdad es que ni Manés condena la concupiscen- A
cia de la carne ni tú la alabas en realidad; él porque ignoró ad a e Aa pc ai
de dónde viene este mal, tú porque niegas el mal; él lo atri- A e
buye a una extraña sustancia mezclada a la nuestra, tú niegas e E y otros innumerables. de Ea
pertenezca a una naturaleza viciada; él cree que por ella la A
corrupción alcanza a una parte de Dios, tú ensayas enlodar con sagradas y según el contexto, la palabra mundo, ora en buen
ella la felicidad del edén. sentido, ora en sentido peyorativo. En buen sentido significa
el cielo y la tierra y toda criatura de Dios que en ellos existe;
en mal sentido, la concupiscencia de la carne, la concupiscenINTERPRETACIÓN DF LA PALABRA «MUNDO» cia de los ojos y el amor del siglo, o la soberbia de la vida.
Y como mundo se puede entender en buen o en mal sentido,
18. Jul.—«Dices: “No quiso (Juliano) nombrar la conintenta, si puedes, encontrar un texto en el que se tome en
cupiscencia de la carne, que no viene del Padre, sino del munbuen sentido la concupiscencia de la carne o la concupiscencia
do; mundo del que es príncipe el diablo, que no encontró en de los ojos; pero el tercer mal, es decir, la soberbia de la vida,
el Señor esta concupiscencia, porque el Señor no vino al munsumado a los otros dos, nunca lo encontrarás en buen sentido.
do con su ayuda” *. Con las mismas palabras que Manés declaras no venir la concupiscencia de la carne de Dios, sino del nus ipse non dicit? Numquid hoc ego dixissem, nisi ipsum dixisse legismundo, del que, como dices, es príncipe el diablo». sem? quod cum et ipse legeris, cur obiciendum mibi putasti? Nec tamen
ad Ll: E. 1 diabl PE E d ideo diabolus princeps est caeli et terrae, et omnis caelestis terrestrisque
g-—¿Llamo yo, acaso, al jablo príncipe de este mundo, creaturae, secundum quod di[1347]ctum est: Mundus per eum factus
est (lo 1,10): sed quia mundi nomine appellatus est orbis terrae in ho_17. Tul—Tu sane nostrum vexando silentium, protulisti quod olim minibus, qualibus plenus est, secundum quod dictum est: Ef mundus
quidem defendi non potuit; munc vero postquam Manichaei epistola, eum non cognovit (ib.); secundum quod dictus est et diabolus prin
cuius in libro tertio sententias posui, venit ad publicum, nec celari pot ceps mundi buius (ib. 12,31); secundum quod dictum est: Mundus in
est, E maligno positus est (1 To 5,19); secundum quod dictum est: Quía vero
Ang—Concupiscentiam carnis nec Manichaeus veraciter vitupetat; de mundo non estis, propterea odit_vos mundus (lo 15,19); et innumenec tu veracirer laudas: ¡lle, quia nescit unde hoc sit malum; tu, quía vabilia talia, Ac per hoc, mundum, Scripturis sanctis docentibus, pro difnegas malum: ¡lle, quia eam permixtae nobis naturae tribuit alienae; tu, ferentia sententiarum, nunc in bono accipimus, nunc in malo. Ad bona
quia cam nostrae non vis esse vitiatac: ille, quia per illam credit coreius pertinent caelum et terra, et omnis in cis Dei creatura: ad mala eius
rumpi Dei partem; ta, quia per ¡llam dehonestare conaris etíam paradisi pertinent concupiscentia carmis, et concupiscentia oculorum, et ambitio
felicitatem. saeculi, vel, sicut ipse posuisti, superbia vitae (1 lo 2,16). Sicut ergo
18. Jul.—«Noluit», inquit, «nominare concupiscentiam carnis, quae nunc in bono, nunc in malo legitur mundus: sic lege, si potes, aliquando
non est a Patre, sed ex mundo est; cuius mundi princeps dictus est in bono positam concupiscentiam carnis, vel concupiscentiam oculorum:
díabolus: qui cam in Domino non invenit, quia Dominus homo non per sed sic non invenies, sicut nec superbiam vitae, quod illis duobus malis
ipsam ad homines veniv». Verbis ergo ipsius Manichaci, concupiscentiam additum est tertium.
carnis non a Deo factam, sed a mundo, cuius tamen mundi principem
diabolum dicis, conditam profiteris,
Ang—Numquid cgo dico diabolum principem mundi, et hoc Domi 12 AG, De nupt, et conc. 2,14: PL 44,444

24 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La coneupiscencia carnal es mala 25
CLASES DE CON CUPISCENCIA VACIEDADES DE JULIANO
_ 19. Jul.—«Dije te sirves de las mismas palabras de Ma- 20. Jul.—«Queriendo Juan, el apóstol, elevar a los fieles
nés, a pesar de las expresiones que se encuentran en la carta a la cumbre de todas las virtudes y llevar su anhelo de santidel apóstol San Juan; pero es cierto que este maestro de la dad a las alturas de un diálogo con-el Señor, resume con el
Iglesia jamás ha entendido el término carne en el sentido de nombre de mundo todo cuanto puede parecernos bueno y placarne, O la concupiscencia de los esposos en el sentido que da centero. No améis, dice, al mundo mi las cosas que están en el
Manés a estas expresiones; no he sido, pues, injusto al decir mundo. Si alguno ama al mundo, el amor del Padre no está
que tus palabras eran las de Manés, pues favorecen su senti- en él. Porque todo lo que hay en el mundo es concupiscencia
do; los vocablos se juzgan por la intención, y así como en de la carne, concupiscencia de los ojos y soberbia de la vida,
San Juan son dignas de reverencia apostólica por insinuar la que no viene del Padre, sino del mundo. Y el mundo pasa,
verdad, no pueden en Manés ser consideradas sino como una y su concupiscencia; pero el que hace la voluntad de Dios
sombra de verdad». permanece para siempre. Si sólo se atiende a la superficie de
Ag.—¿Por qué añades al vocablo concupiscencia estas palas palabras, nos inducen al odio de todos los elementos y delabras «de los esposos», si no es para vestir con un nombre claran que el mundo y cuanto en el mundo existe no viene del
honesto las torpezas de tu predilecta? Habla el apóstol Juan Padre y no puede ser amado»,,
de la concupiscencia de la carne, no de la concupiscencia de Ag —Dices vaciedades, No hay católico tan cateto que enlos esposos; concupiscencia que pudo existir en el paraíso aun- a o o
que el hombre no hubiera pecado, y consistiría en un deseo mentos. Cuando Juan habla de o eñor, y escribe: El
de fecundidad, no en una comezón de placer; o, al menos, ee ad aio ed na E o dee
ciertamente estaría sometida al espíritu, y sólo se excitaría o rua cido poros nee o 19 a la
cuando el alma quisiera, sin rebelarse nunca contra ella. A Dios o o
no le agrada, en efecto, que en aquel lugar de suprema felici- e o e do
dad y en hombres tan dichosos y tranquilos exista discordia a o o
alguna entre la carne y el espíritu, cuadrantes del mundo, es decir, el universo habitado. La mistna
A A o 20. 1ul.—Apostolus quippe Ioannes cum ad virtutum omnium fasAa Petri aaeea Manichaci, quia tigium provocaret fideles, et studium sanctitatis ad altitudinem dominio e e cae conversationis extenderet, ad compendium, mundi totius nomine unia e sera pracsentjum bonorom ez jucunditram frtamenta concludegs, No
u » y sensisse, te, Ñ indir, E Ñ is
Manichaeus verboram eius usurpatione componit: non intura lus verba digit Panda non es Gardas Butrs ln eo. quonlam crono quod es
esse dixi, cuius sensui servicbant, ut eloquía intentionis suae merito cen- in mundo, concupiscentia carnis, et concupiscentia oculorum est, et su
seantur: et sicur apud sanctum Foanmem apostolica sunt dignitate seve. perbia vitae; quae non est ex Patre, sed ex mundo est: et mundus tranrenda, quía insinuant veritatem, ta apud Manichacom obumbrata ¡lloram sit, et concupiscentia cius; qui autem facit. voluntatem Det, manet in
signa non expressa videantur, qe o actermum (1 To 2,15-17). Quantum ad superficiem verbol1348]rum reAug —Quid addis «nupriali», et dicis «de concupiscentia nuptiali», spicit, odium omnibus indicit elementis, et mundum ct cuncta quae in
ut vestias pudendam susceptam tuam nomine honesto nupriarum? Concumundo sunt, non esse ex Patre, neque diligi debere denuntiat,
piscentiam carnis dixit apostolus Toannes, non concupiscentiam muptia- Aug—Inaniter ista dicis: mullus vel idiota catholicus sic isto loco
lem; quae posset esse in paradiso, etiam si nemo peccasset, in appetitu accipit mundum, ut de elementis aliquid cogitet. Neque enim et ubi
fecunditatis, non in pruritu voluptatis; aut certe spiritui semper subia «lícit de Domino Christo: Ipse est propitiatio peccatorum nostrorum; non
cens, ut non nisi spiritu volente moveretur; nunquam adversus spiritum: solum nostrorum, sed et totius mundi (1 lo 2,2); ita quisquam desipit,
concupiscens, ut et spititus adversus eam concupiscere cogeretur. Absit ut etiam elementorum hic existimet intellegenda esse peccata. Totum hoc
enim ut in loco tantae felicitatis, et in hominibus illic tanta pace felicibus ergo quod isto modo dicitur mundus, non nisi in hominibus intellegitur,
esset ulla discordia carnis et spiritus. qui sunt per totum mundum, id est, toto, quaquaversum incolitur, orbe
terrarum. Ipsam denique humanam vitam, qua non secundum Deum, sed

26 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 21
vida humana que no se vive según Dios la llama el apóstol prueba que conoce y considera a Dios como creador del munmundo en este pasaje. Por eso veta amar el mundo y dice: do y de todo cuanto en el mundo existe y que nada favorable
Todo lo que bay en el mundo es concupiscencia de la carne, a su doctrina encuentran en estas palabras los maniqueos. El
concupiscencia de los ojos y ambición del siglo o soberbia de que declara que Dios es el creador de todas las cosas, puede,
la vida. Si puedes, muéstrame un solo pasaje de la Escritura sin perjuicio alguno para la fe, tomar el nombre de una u otra
santa en la que se tome en buen sentido la concupiscencia de sustancia para designar la concupiscencia desordenada».
la carne, y no quieras, con la calima de tu verborrea, oscurecer Ag.—Pero tú no quieres comprender sea un mal la concosas tan evidentes. cupiscencia de la carne, ni siquiera cuando es inmoderada, sino
un bien, y los incontinentes hacen mal uso de un bien. En
consecuencia, si la concupiscencia de la carne es un bien, cuanLa CON CUPISCENCIA DE LA CARNE NO VIENE do es moderada es un bien mediocre y cuando es inmoderada
DEL PADRE es un gran bien. Dices: «Ceder a la concupiscencia moderada
es usar bien de una cosa buena; ceder a una mala concupis 21 Jul.—«Es un apóstol el que habla, un apóstol distincencia es hacer mal uso de una cosa buena. Un ejemplo: el
guido por el amor del Señor; sin embargo, si su pensamiento vino es ciertamente una cosa buena, porque toda criatura de
no nos fuera conocido por el Evangelio que escribió o por la Dios es buena. El que bebe sobriamente vino, usa bien de un
autoridad de sus cartas, las palabras que citamos, lejos de caubien; el que usa del vino sin moderación, hace mal uso de un
sar prejuicio a la verdad de los hechos, ceden en favor de tobien.
das las Escrituras, que nos obligan a creer en un Dios creador Pero nunca dice Juan que el vino no venga del Padre, pero
del mundo. El mismo Juan, en el exordio magnífico de su sí dice que la concupiscencia de la carne no viene del Padre;
evangelio, lo confirma. Dios, dice, era la Palabra, Todo se hizo para ti, si es inmoderada, es un bien, pero no es bueno el uso
por ella, y sin ella no se hizo nada de cuanto existe. Y luego inmoderado de un bien; esto es, no hacer mal uso de un bien.
añade: Era luz verdadera que ilumina a todo hombre que vie- ¿Por qué vacilas en decir breve y llanamente que lo que tú
ne a este mundo. En el mundo estaba y el mundo fue hecho proclamas de una manera velada y con largos rodeos, es lo
por ella... Mas la Palabra se bizo carne y puso su morada enque Juan llama mentira, y tú verdad? Sería un error en el
Hre nosotros. apóstol decir que la concupiscencia de la carne no viene del
En estos textos no queda oscuro nada de su pensamiento; a E
se nosse et asserere totius mundi, atque eoram quae in mundo sunt omsecundum hominem vivitur, mundum hoc loco appellavit Apostolus. Ideo == od
diligi vetat, ct dicit; Omnia quae in mundo sunt, concupiscentia carnis AAAo
est, et comcupiscentia oculorum, et ambitio saeculi, vel superbia vitae; torem, abutitur, sine fidei dispendio, substantiarum nominibos, ad signiquae non est a Patre, sed ex mundo est (1 lo 2,16). Tu, si quid potes, ficationem cupiditatis immodicae, E ñ
in bono aliquando nominatam, Scripturaram sanctaram loco ullo, con: a o o
cupiscentiam carnis ostende: et noli apertis rebus nebulas loquacitatis intellegi malum esse, sed bonum, eosque potius bono male uti, quí ca
oifandere utuntur immodice, Ac per hoc, si concupiscentia carnis bonum est; pro 21. Tul.—Certe apostolus est, et praecipua Domino lesu caritate fecto et modica bonum est modicum, ct immodica bonum est immodi.
dilectus: tamen nisi intentionem eius, vel Evangelium quod scripsit, a
vel Epistolarum gravitas indicarer, verba ista quae posuimus, ita nullum Le est, ut dicis, SD: Epa ua: 04 a ao 7 De an
possent rebus afferre praeiudicium, ut Scripturis omnibus, quae mundum est; omnis enim creatura Dei bona est (cÉ, 1 Tim [1349] 4,4): et quí
a Deo factum asserunt, codere cogerentur, Verum ipse Evangelii quod modico vino utitur, bono bene utirur; quí vero immodico vino utitur,
conscripsit, reverendo se communivit exordio. Deus, inquit, erat Verbum; bono male utitur. Sed o diceret heard Patre non esse,
per ipsum facta sunt omnia, et sine ¿pso factum est mibil. Ac deinceps: A
Erat lumen verum; quod iluminal omnem hominem venientem in bunc quae concuplecentia camis non sit a Parre; quía et immodica bontn est
mundur: in boc mundo erat, et mundus per ipsum factus est. Ttemque: =—.—.——... ccoo
Verbum caro factunt est, ut habitaret in nobis (lo 1,1.3.9.10.14), Quibus qui bono male utizur, Quid ergo dubitas breviter apertegue deere, qu
testimoniis nihil in sensibus suis obscuritatis reliquit: sed ostendit Deum. obscure longis anfractibus dicis, quod dixit loannes falsum esse, et te
verum dicere? Falsum est enim quod ¡lle ait: Concupiscentia carnis non

28 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 2
Padre si, como afirmas, la concupiscencia de la carne, incluso mundo y no vienen del Padre; entre ellas ocupa el primer
cuando uno usa sin moderación de ella, es un bien, aunque puesto tu bella preferida, la concupiscencia de la carne. Tú vesiempre sea malo hacer mal uso de un bien. rás si por las costumbres de los hombres que piensan no existir nada después de esta vida quiso el apóstol designar tame
bién la concupiscencia de los ojos, pues se adhieren a las cosas
La BELLA PREFERIDA DE JULIANO que ven y no quieren creer en las que no ven; y por pompa
de los mortales, el amor del siglo y la soberbia de la vida; y
22. Jul.—«Manda el apóstol no amar el mundo ni las copor lujuria, la concupiscencia de la carne; de manera que tú
sas que están en el mundo; y afirma que los amadores del pareces comprender las tres cosas nombradas por el apóstol
siglo no pueden estar en comunión con Dios; pero, al incul- Juan; como si pudiera existir la lujuria, que tú condenas, sin
carles no amen el siglo, no quiere dar a entender tengan otro consentir uno en la concupiscencia de la carne, que no condecreador fuera del Dios verdadero; y para que sepan los fieles nas, antes alabas como un bien.
que ningún placer de la vida presente ha de ser preferido a Pero ¿qué hay más sin sentido que llamar a la lujuria un
las virtudes, ni el alma debe perder nada del vigor que le mal ya la concupiscencia de la carne un bien? Y pensar que
presta la filosofía cristiana afanándose por adquirir riquezas el apóstol de Cristo, con el nombre de concupiscencia de la
o placeres, dice: Porque todo cuanto hay en el mundo es concarne, no quiso designar la concupiscencia de la carne, sino
enpiscencia de la carne, concupiscencia de los ojos y soberbia la lujuria, que no existiría si uno no es solicitado, arrastrado,
de la vida, que no viene del Padre, sino del mundo. Y el munposeído por la concupiscencia carnal. Como si tan gran doctor
do pasa, y su concupiscencia, pero el que hace la voluntad de nada en ella encontrase censurable y el lujurioso sólo debiera
Dios permanece eternamente. Con el nombre de mundo desigser reprendido cuando obedece sus deseos. Deja de hablar tanna las costumbres de los hombres que piensan que después tas cosas sin razón. Nunca conseguirás, con la corriente caudade esta vida no hay nada y se entregan a las pompas y lujurias losa de tus palabras que te arrastran al abismo, hacer buena
de los mortales». la lujuria; ni el codiciar, obra de la concupiscencia, dejará de
Ag.—Luego si «con el nombre de mundo designa las cosser un mal, aunque no se consienta en su pasional movimientumbres de los hombres que piensan no existir nada después to ni se cometa pecado.
de esta vida y se entregan a las pompas y lujurias de los mor- en AO
é o dicavit»; in his sunt ¡lla quae esse dixit in mundo, ct a Patre non esse;
tales», entre éstas se comp a in quibus primum locum tenet tua ¡lla pulchra suscepta, concupiscentia
aEAo scilicet carnis. Sed tu videris, in moribus hominum nihil post hane vitam
est a Patre; a quo sunt omnia naturalia bona: si concupiscentia carnis, esse opinantium, voluisse intellegí oculorum concupiscentiam, quoniam
ut dicitis, et tunc bona est, cum ca quisque immodica utitur; sed ille his rebus quas vident inhaerendo, nolunt ea quae non vident credere; in
malus est qui bono male utitur. E pombis autem mortalium, ambitionem saeculi vel superbiam vitae; in lu 22. Iul.—Praecipit ergo non diligi mundum, neque ea quae in munxuriis vero, concupiscentiam carnis; ut omnia tria quae loannes posuit,
do sunt; et dicit quoniam dilectoribus saeculi Pa non complexus esse videaris: quasi possit esse luxuria quam vituperas, nisi
possit: sed non ut hoc nomine dilectionis a sacculo submovendae, alterum consentiatur concupiscentias carnis quam vituperandamn esse non Putas, et
cius quam Deum verum intellegi faciat conditorem; verum ut agnoscant bonum appellando insuper laudas. Quid est autem insanius, quam luxufideles, mullas praesentis vitae cupiditates praeferendas esse virtutibus, ne siam malum, et concupiscentiam luxurize bonum dicere? et putare apomens corum aut comparandis opibus, aut conquirendis voluptatibus oc stolum Christi nomine concupiscentiae carnis, non ipsam concupiscentiam
expata, a christianas, quae vera est, philosophiae deducarur vigore. Quocarnis, sed potius accusasse luxuriam, quae omnino nulla est, nisi cum:
miam omne quod est in mundo, concupiscentia carmis, et concupiscentia quisque concupiscentia carnis illicivur, trahitur, possidetur? [1350] Quasi
oculorum est, et superbia vitae; quae non est ex Patre, sed ex mundo non invenerit tantus doctor unde illam, sed unde luxuriosum nomine eius
est: el mundus transit, et concupiscentia eius; qui auten facit voluntaatgueret; cum luxuriosus non esset arguendus, nisi cius desideriis oboered Dei, E in Caba (1 lo 2,15-17). e nomine, cala diret. Desine multum dicere, et parum sapere. Nunquam efficies, quanminuta ihil post hane vita esse autumentium, diversasque-mortaliuma tolibet loquacitatis tuae flumine, quo in profunda raptaris; prorsus nunO a ¿bil post hane vi quam efficies, ut luxuria sit malum, et concupiscere quae ad luxuriam
Img.—Ergo si «mundi nomine, mores hominum nihil post hanc witam pertinent non sit malum, etiamsi tali concupiscentiae non consentiatur, ne
esse autumantium, diversasque mortalium tam pompas quam luxurias inmalum perpetretur.

Réplica a Juliano (obra inacabada) E
EEJAL 4. La concupiscencia carnal es mala 31
Í, ji ii =! ar nga los,
Dg así, niega que la concupiscencia de la came venga de Dios;
como todo lo que hay en el mundo. Manés concluye no en el
do ie ñ ás idia, que ni la concu 23. Jul —«En su evangelio había dicho: El mundo fue A
creado por él, y el mundo mo le conoció; y no porque los A o ñ
e O mundo es creación de Dios; tú le sigues, y afirmas que la cona aa o cupiscencia de la carne es obra del diablo y no viene de Dios».
edo pta e o so Ag.—Sostengo que esta concupiscencia de la carne es un
e de e pa a mal, y, según Juan, no viene del Padre, y, según Ambrosio,
he Eno 000 ra rd Snceres. miden la bondad de la 0 fue inyectada en nuestra naturaleza por la prevaricación del
on primer hombre *, Quiere Juan designar con ella a los homracional por el brillo del poder o el valor de los tesoros, e, bres, y dice que viene del mundo. Manés enseña que la conhinchados por el orgullo, que no viene de Dios, es decir, que cupiscencia de la carne es un mal, pero ignora de dónde viene;
no agrada a Dios, sino que viene del mundo, es parto de la tú dices que es un bien, y también ignoras de dónde viene;
perversa voluntad humana. Por eso nos avisa que no debe per- y, al negar que venga de donde dice Ambrosio, das a entender
vertirnos con su corrupción, porque el que cumple la voluntad que tiene Manés razón cuando dice que procede de una natude Dios se hace acreedor a la felicidad eterna, que no pasa raleza mala, inventada por él y coeterna a Dios. Para refutaros
rauda, como la fragilidad de las cosas presentes. Por esto, a Manés ya ti, expone el obispo Ambrosio las palabras de
Juan, el apóstol, nos manda odiar este mundo, y el Señor, en Juan, el apóstol. Lo que en la naturaleza del hombre es obra
el Evangelio, nos exhorta no solamente a odiar el cuerpo, sino de una prevaricación, no puede ser un mal, eterno como Dios.
también la vida. El que no aborrece a su padre, o a su herma- Calle, pues, Manés; aunque la concupiscencia sea un mal, guarno, o a su propia vida no es digno de mí. de, pues, silencio Juliano.
Es evidente que el alma fiel no puede aborrecerse a sí mis-. nn a Ho
o sea la felicid, en atque ita concupiscentiam carnis negasse ex Deo esse, sicut omnia qu
ma, pues se granjea la felicidad con el amor a sus sufrimien- in mundo sunt, Quod Manichaeus non secundum Apostolí sensum, sed
tos y peligros. ¿Qué debemos concluir? Que Juan, el apóstol, secundum perfidiam suam velut consequenter arripiens, nec concupiscenconformando su lenguaje con el de las Escrituras, llama mundo fam carnls, ne ipsam camera, nec toram» postzemo múndam a Deo cor
a los vicios de la voluntad, no a la naturaleza de las cosas; y Al laa dal E
, A A o Aug.—Hanc ego concupiscentiam carnis malum dico esse, quam dicit
23. Iul.—Sic enim et in Evangelio suo dixerat: Mundus per ipsum Toannes a Patre non esse, et quam dicit Ambrosius in naturam nostram
factus est, et mundus eum non cognovit (lo 1,10): mon utique ut ele- ex primi hominis pracvaricatione vertissez unde Toannes volens homines
menta Christum ratione carentia potuísse viderentur vel cognoscere vel intellegi, eam dicit ex mundo esse. Hanc concupiscentiam carmis et Manegare; sed ut mundi appellatione turba infidelium signaretur. Eodem nichaeus malum dicit; sed unde sit nescit: tu autem bonum dicis, quia
crgo more in praesenti quoque, omne quod in mundo est, id est, omnia et tu unde sit nescis; et eam negando esse unde illam esse dicit Ambrogenera hominum ita voluptatibus inhaerentía, ut bona cuncta rationabilis sius, facis ut naturac mali, quam Deo coaeternam desipit, recte sibi eam
animantis aut potestatum phalerís, aut opum sarcinis, sensibus metiantur, videatur tribuere Manichaeus. Ergo ut et tu redarguaris et Manichaeus,
exosa ait superbia turguisse, quae ex Deo non est, id est, Deo non placet, illud quod dicit loannes apostolus, episcopus exponit Ambrosius. Quod
sed ex mundo est, voluntatis scilicet humanae pravitate concepta. Et ideo enim per praevaricationem primi hominis in naturam vertit, non utique
vos, inquit, sua non debet aemulatione corrempere: quia qui facit yolun- 11351] Deo coaeternum malum est; taceat ergo Manichaeus: et tamen
tatem Dei, aeternae fit beatitudinis compos, nec cum praesentium fragilimalum est; taceat ergo etiam Tulianus.
tate praetervolat. Ergo Toannes apostolus odio haberi mundum praecepit, A
quomodo et Dominus in Evangelio, non solum corpus, sed etiam animam. e ed td E
ipsam nostram odio habendam esse monstravit: Qui, inquit, nom odit
patrem, aut fratrem, insuper etiam animam suam, non est me dignus
(Le 14,26). Cum certe fidelium animus se odisse non possit, qui amore
consultissimo felicitatem suam doloribus etiam et periculis mercatur.
Quid igitur egimus? Apostolum videlicet Toannem, ex more Scripturarum
mundi vocabulo non naturam perculisse rerum, sed vitia voluntatum:

32 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 3
Y, si esto aceptas, no te harás maniqueo, ya lo eres; pero nos
HACE VICIOSA A LA PERSONA das la prueba con tu ejemplo, como en otro tiempo con tus
escritos. Y si temes dejar al desnudo tu error y dices que por
24. Jul.—sEstá claro. San Juan no te dio ocasión de errar; concupiscencia de la carne o de los ojos y con el nombre de
has bebido tu doctrina en Manés. En seguro ya el honor del mundo no designa el apóstol cosas que, dentro de límites moapóstol, abordemos con brevedad la cuestión. Según tu creenderados, son inocentes y cuando caen en excesos ilícitos son
cia, ¿qué quiere decir San Juan, según tú, cuando declara que reprensibles, es de evidencia, según en mi primer libro probé,
ni la concupiscencia de la carne ni la concupiscencia de los que la concupiscencia natural se hace vicio no en general o en
ojos vienen del Padre? Habla de la concupiscencia en general, su especie ni con el uso moderado, sino únicamente en su
que se convierte en vicio no por un moderado uso, sino por exceso. En adelante evita con honradez este texto del apóstol,
ll a e ho habla e ha de la concupiscencia, impuporque, si lo manchas con un leve recuerdo, das la sensación
tal a ala oa, no a la naturaleza». | o de no defender la verdad y puedes ser abiertamente acusado».
e coa a para a a Es 3 E Ag.—Hombre discutidor, la medida que tú dices permitios aAoe el da, no se observa en la concupiscencia cuando se consiente o
afirmas que es un mal usar sin moderación de un bien? Por-:
pb 5 Cia se cede a su impulso hasta llegar al exceso; y para no caer
que entonces no es viciosa la concupiscencia, sino la persona et rta E OUT ETE E Le
que hace mal uso de ella. ¿Ves cómo no sabes lo que dices, papa sis eE Si a do > El
pues no eres consecuente con tu definición? o e
quiera vivir honestamente, no ha de consentir en el mal que
ú as, y el que quiera fielmente vivir, no ha de consentir
tú alab; ] que quiera fiel ha dA
JULIANO, HOMBRE DISCUTIDOR en tu elogio del mal. En consecuencia, debes saber que la concupiscencia de la carne es un mal; y, si quiere evitaros a vos 25, Jul.—«Si dijeres que con el nombre de concupiscencia otros ya los maniqueos, ha de saber de dónde viene esta conha designado el apóstol la moderación en el placer natural, de cupiscencia.
manera que la concupiscencia de la carne es condenada de una
manera absoluta, confiesa tú que el sentido de la vista, el misnon efficieris Manichaeus; es enim etiam munc: sed hoc te esse, ut armo mundo y todo cuanto en el mundo existe es creación del gumentis suis olim, ita quoque professione monstrabís, Si autem nudatum
diablo, pues se dice que todas estas cosas no vienen del Padre. €xorem pavescens, dixeris Apostolum nomine concupiscentias carnís et
oculorum concupiscentiac, et nomine mundi, non res ipsas, quae cum
PA E - La intra concessos fines tenemtur, innocuae sunt; cum autem in illicita prout apostoli jam _cxistimatione defensa, manom super hoc vel. breviter a e po
construamus: quid hic sanctom loannem existimas intimare, cum concu- O
piscentiam carnis et concupiscentiam oculorum ex Deo non esse pronunpostoli in seliquuzn pudenter caveto, ne illud sí vel leví commemoratiotíat? Genusne ipsum concupiscentias, quae non mediocritate concessa, sed ne pollueris, defensus quidem nihil, propalam vero proditus approberis..
nimietate prohibita in vitium cadit; an solum excessum, qui non natura- Aug.—Sed, homo contentiose, modus concupiscentiae, quem dicis esse
lis, sed voluntarias deprehenditur? concessu, tunc non servatur, quando ¡lli impellenti consentitur aut ceAug—Si in vitiam cadit, tunc eam saltem malum esse concede: sed ditur, et itur in elus excessum: quo ut non eatur, resistitur malo, Quis
cur cam tune quoque bonum esse contendis, et eum bono male uti dicis, enim dubitet malum esse, cui si oboedias, malum facis; si repugnes, boqui concessum elus modum excedit? Sic enim non ipsa, sed ¡lle cadit in num? Qui ergo vult temperanter vivere, non consentiat malo quod lauvitium, qui ea male utitur. Videsne quam nescias quid loquaris, quando das; et qui vult fideliter vivere, non tibi consentiat cum malum laudas:
nec in tua definitione consistis? A proinde ut vos caveat, concupiscentiam carnis malum esse sciat; ut autem
25. Iul.—Si dixeris, nomine concupiscentize, ctiam illum ipsum mo- et vos et Manichaeos, unde sit sciat.
dum, quo licita rerum naturalium afficitur voluptate, ut concupiscentia A.
carnis in universum reprobata videatur: ergo et sensum oculorum, et
mundum ipsum, et quidquid in mundo est, a diabolo conditum profitere;
quia omnia pariter ex Deo non esse dicuntur. Quod certe si annueris,

34 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 35
de la concupiscencia carnal, por los que la carne codicia contra
LA CON CUPISCENCIA DE LA CARNE, ALGO NUEVO el espíritu y lo arrastra a ilícitas y deshonestas acciones, si el
DESPUÉS DEL PECADO espíritu, a su vez, no codicia contra la carne; esta discordia
]. entre espíritu y carne no viene del creador de la carne o de
_26,. Jul —«Expuse este texto en el libro segundo de mi los sentidos, sino de un espíritu seductor y maligno y del homprimera obra, y probé que antes de pecar tenía el hombre esta bre prevaricador; por eso, la fe ortodoxa condena el error de
concupiscencia de la carne, fuente del apetito sensual y de la pelagianos y maniqueos.
concupiscencia de los ojos».
> Ag.—A tu segundo libro contesté suficientemente en el
cuarto mío. Lo mismo aquí que allí, graznas sólo vaciedades. SE MANIFIESTA EN LA CODICIA DE LOS SENTIDOS
No has probado de manera alguna que la concupiscencia de la
carne en lucha contra el espíritu existiese ya antes del pecado; 28. Jul.—sSi imagino que esto no está claro, al instante
pero sea lo que sea, los primeros padres sintieron, después del te envolvería una densísima nube de tinieblas. Porque en las
pecado, algo nuevo en sus miembros, y el pudor les hizo tapar palabras concupiscencia de la carne ni indicio hay de que alusu desnudez, consecuencia, sin duda, de su culpa. da a los órganos genitales. Diré que estas palabras martillean
los oídos de los amadores del ritmo cadencioso; diré que ha
querido San Juan acíbarar el paladar de los glotones; diré que
DISCORDIA ENTRE ESPÍRITU Y CARNE mortifica el olfato, que anda a caza de perfumes; todo, en
a, fin, menos lo que tú piensas; la elección es libre cuando la

27. Jul—«Me veo aquí obligado a preguntarte: ¿En qué palabra no la concreta.
sueño te ha sido revelado que por el vocablo conenpiscencia O bien niega la existencia de esta concupiscencia que acaes necesario entender los movimientos libidinosos de los que bamos de nombrar, y rebélate, según tu costumbre, contra el
se unen? Porque, respetando los derechos de la verdad establesentir de todos los hombres; y, si la impudencia aún no te
cidos en una prolongada discusión, suponemos no ser aún evi- ha encallecido hasta el punto de resistir a estas palabras, recodente que los sentidos de la carne pertenezcan al mismo autor noce que en este pasaje no se encuentra condena alguna del
que la naturaleza de la carne». placer sexual».

Ag.—Una cosa son los sentidos de la carne, por los cua Ag.—Hablas como si nosotros hubiéramos enseñado que
les, de una cierta manera, se anuncia al espíritu la presencia la concupiscencia de la carne se cebase sólo en el placer de los
de los objetos corporales, y otra muy distinta los movimientos

quibus caro adversus spiritum concupiscens in quaeque illicita atque in-

26. Tul.—Exercui hunc locum in secundo prioris operis libello, atque honesta praecipitat, nisi adversus cam etíam ipse spiritus concupiscat:
ostendi, prius in homine concupiscentiam carnis quae speciem irritat sequae discordia carnis et spiritus, non creatori carnis aut sensus, sed malo
poris [1352] et oculoram fuisse, quam culpam, suasori et homini praevaricatori tribuitur ab cis, quorum fide sana error

Ang—Huic libro tuo secundo, satis respondi quarto meo, Nam sicut insanus Pelagianorum et Manichacorum damnatur.
ibi, ita ct hic garris inania. Nollo enim modo ostendisti, concupiscentiam 28, Tul—Sed si hoc fingatur ambiguum, te continuo crassissima
carnis, qua caro coneupiscit adversus spiritum, prius in homine esse coedubii nubes involvet. Hac quippe concupiscentia carnis nullam absolute
pise, quam culpam. Quidquid illud est, quod duo ¡lli homines post pecgcnitalium tenetur indicium. Dicam ergo aures hoc vocabulo variorum
catum in membris suis senserunt novum, unde pudor eorum pudenda sitientes carminum verberari, dicam castigari a sancto loanne helluonum
contexit (cf. Gen 3,7), procul dubio culpa contraxit. palatum, dicam culpari immorientes odoribus mares; totum postremo

27. Tul.—Hic tamen necessario exigo, quibus tibi sompiis revelatam praeter id quod tu arbitraris: libera est electio, ubi specialis verbi nulla
sit, ut nomine concupiscentiae, coeuntium libidinem indicatam putares pressuta est. Aut ergo nega ¡lla quae diximus concupisci; et inficiare, ut
Salvis enim opibus veritatis, quas disputatio longa patefecit, putemus soles, omnium conscientige: aut si necdum eo usque impudentia incalluit,
necdum claruisse, ad eumdem auctorem attinere sensus carnis, ad quem ut his conetur obniti, assentire damnationem genitalis jucunditatis nec in
eius forma pertineat. sermonibus inveniri.

Aug—Alii sunt caris sensus, quibus caro praesentia corporali spiti- Aug.—Ita hoc dicis, quasi nos concupiscentiam carnis in solam voluptui quodam modo nuntiat; et alii sunt carnalis concupiscentiae motus, tatem genitalium dicamus aestuare. Prorsus in quocumque corporis sensu

36 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 37
órganos sexuales '*. Cierto que, por medio de cualquier senti- o
do del cuerpo por el que la carne codicia contra el espíritu, se a
nifiesta la concupiscencia; y pues nos arrastra al mal si a codiciar; distingue estas dos cosas y 10 yerres torpemente,
EE o e AD Una cosa es, repito, la fuerza del sentir, otra el vicio de la conque es aaeoo cupiscencia. Lee el Evangelio: El que mira a una mujer para
Pe e et id codiciarla, adultera ya con ella en su corazón. No dice «el que
a e E cuerpos y de los mira», puesto que esto es un acto del sentido que se llama
sentidos, creó el ojo, no su maldad, Si no resistes a la verdad, o
has de comprender bien que el mal es inherente a la natura: O E a poe
leza desde el momento mismo de la creación, aunque la natuueno IDE la o le po es e Ino
raleza fue creada buena por un Dios bueno. Aprende de Am- a
brosio de dónde viene el mal, para que no prestes más ayuda ueno, mas le fuerza a servir a una obra buena. Si por sí misa Manés, que enseña existe una naturaleza mala, a Dios co- ma no hace el bien, sí lo hace por su medio; si aun en el
pe matrimonio no hiciera nada por sí misma, no se lo perdonaría
el Apóstol, en gracia al matrimonio, si no reconociera era peFUERZA DEL SENTIR Y VICIO DEL CODICIAR cado '*.
29. Jul.—«¿Qué apoyo puedes tú encontrar en que yo no EL SANTO TURBANCIO Y EL ERROR DE JULIANO
haya querido infamar con el nombre de concupiscencia la fecundidad de los cuerpos ni la unión de los sexos, cuando ni 30. Jul —«Después de mi primera obra, dedicada a San
Manés ni tú habéis podido probar su origen diabólico; y, por Turbancio, no es conveniente disputar más sobre el pudor inotra parte, en mi discusión precedente demostré que la unión separable a la unión carnal, pues la cuestión ha sido tratada
de los cuerpos es obra del que ha creado los cuerpos e insti- E o A
os Aug—Alia est vis sentiendi, aliud vitium concupiscendi: discerne
dá duo ista diligenter, noli errare deformiter. Alia est, inguam, vis sentiendi,
aoAo aliud vitiam concupiscendi. Lege Evangelium: Qué viderit, inquit, mu.
caro contra spiritum concupiscit, ipsa cognoscitur: et quoniam si non adlierem ad concupiscendum cam, iam moechatus est cam in corde suo
versus cam spiritus fortius concupiscat, ad mala pertrahit, malum esse (Mt 5,28): non dixit: Qui viderit, quod est sentire per eum. sensum
erigir Fer jp Serptura dic Nequias oculo quid creatum corporis qui dictur visus; sed, qui víderil, inquit, ad concupiscendum,
est? (Eccli 31,15). Et utique oculum, non nequitiam, creavit omnium quod est videre ad malum. Visus ergo sensus carnis est bonus: concucreator Deus et corporum et sensuum, Ecce unde intellegas (si veritati piscentia vero carnis motus est malus. Quo malo si bene utitur coniuganon resistas) inesse malum naturae nostrae, etiam cum creatur, quamvis tus, non eum bonum facit;_sed operi bono servire compellit, Facit enim
ctoctar 4 bono bene bogum. Sed unde si hoc malun, disce eb Ambrosio, nonnisi boni, aliquid et per ipsum, si nihil faciat propter ipsum: si autem
ne ad aliam, id est, mali naturam introducendam Deo coaeternam, suffra: faciat aliquid, sed tamen in coniuge, propter ipsum, non ci veniam daret
gium praebeas Manichaeo, a Ae Apostolus gratia nuptiaram (cf. 1 Cor 7,6), si non agnosceret esse pec 29. Tul.—Quid ergo tibi opitulari potest, quod ego inter commixtiocatum
nem sexuum, fecunditatem cocuntium, nolui concupiscentias nomine la- 30. Tul.—Oporteret quidem nihil post primum opus, quod ad sanccerare, cum eam [1353] nec tu cum Manichaco diabolicam potueris aptum Torbantium edidi, super necessatio naturalium pudore disscrere;
probare; et iam ipsa praemissae disputationis consequentia claruisset, ad A a:
eiusdem, operam recurrere sensum ¡llum, quo commixtorum corpus afficomu propios Incontisomian, y Uadite senla por Fordón. Y al el Bpdaol olor
citur, ad cuius institutionem corpota, coniugia semina referrentur? cis el señal de que ha existido ama culpa (aliquid culpas). CÉ De HUpe el
oaaAAA conc. 1,14,16; De grat. Christ. et pecc. orig. 2,3843; Ench. 78,21; Serm. 51,13,27.
que se refiere a, toda la actividad de lor sentidos. Cf. De cio. Del 14,15-16; PL 41,423, Venta mo Sempre cocido con Una Clips 1orc. NO, disque Aqusitn ente culpa lee
48, C. Tal. 4.1466: PL 44771. En De mendacio detine la concupiscencia: «Anpetio < imperfección. Sobre este junto ver E. Dinriw. The Ibeological distincrion o] sima
tus amimi quo aeternis bonis quaeliber temporalia praeponuntut» (De. mend. 7,0: in the Wrietimg o) St Augustine (Ulinois 1952) p.83.146. Ñ
PL 404%). Es un acierto encuadrar la ética sexual amustiniana en Ía antropología Nónca afirma Agustín que el uso del matrimonio entre cónyuges estériles sea pe
platónica, o neoplatónica. CL. L. Locuer, Les fins du marioge: Nouvelle Revue Theo: A ET
logique 73 (1951) 568-369; D, Covi, El tim de la actividad sexual según San Agustín: “A nivel de santidad, la perfección es una meta, con la consiguiente apafbeia, ausencia
Augustinus 17 (1972) 47-65. de placer egoísta. La perfección cristiana es una tensión constante hacia el ideal de
santidad. Estote perfecti. Es consigna del Maestro.

358 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 39
exhaustivamente; de modo que no puede surgir duda alguna, expresar? Y lo que aún es más grave: ¿debe el hombre aver 0 boa alla ue bal pedido ab gonzarse de lo que el hombre no hizo, sino Dios en el homAg.—Turbancio, quizás, sea un santo; pues, leída la obra bre? Todos los artistas, ¿no ponen sus sentidos y talentos en
que mencionas, abrazó la fe católica y reconoció que tú habías su obra, para no avergonzarse luego de ella? Pero lo que nos
errado en esta causa. hace avergonzar es lo mismo que hizo enrojecer a nuestros
primeros padres cuando taparon sus desmudeces. Y esto fue
castigo del pecado, la peste que nos ha dejado, fogón de culJULIANO NO DEMUESTRA NADA pables deseos y de pecado; la ley de nuestros miembros, tebelde a la ley del espíritu. Esto es lo que con todo derecho
31. Jul.—«Sin embargo, como el defensor de la transminos llena de vergienza. Si no fuera así, ¿qué ingratitud más
sión del pecado no me permite, ni el negro de una uña, sepagrande, qué impiedad más enorme pudiéramos testimoniar que
rarme del tema y fatiga mi pudor con su retórica elegancia, experimentar confusión por la obra de Dios, no a causa de
¿por qué no tratar con diversos nombres esta materia de la nuestra degradación y castigo?” '%
unión íntima, como con brevedad conviene hacerlo en una He aquí su triunfo, no puede contener su alegría. Una de
cuestión ya ventilada? Digo en este u otros lugares que siguen: mis sentencias le permite probar que la concupiscencia natural
Por esto, el hombre dejará a su padre ya su madre y se unirá es mala y obra del diablo; esta proposición que él dice nos
a su mujer, y serán dos en una carne; para expresar, digo, arrancó la verdad y proclama que sería impío y abominable
esta fe bordeó el profeta el peligro del pudor. Y aquí mi decir que es menester echar un velo sobre cosas que reconoadversario gesticula, retoza y, como el cazador que abate una cemos vienen de Dios. Turbado por su alegría, no puede pesar
pieza, clama: “¡Esta paladina confesión ha sido arrancada por lo que dice, y así, por una parte, afirma que nada hay en las
la fuerza de la verdad! Que se diga la causa Por en ex obras de Dios que pueda hacernos enrojecer de vergiienza,
poner las obras de Dios, bordcó el profeta el peligro Eo pero que es necesario avergonzarse de los miembros sexuales,
dor. ¿Es que las obras del hombre no son nunca objeto de pu: y, en consecuencia, no se pueden contar entre las obras de
dor, sino de gloria, y las obras de Dios nos hacen enrojecer? Dios; pero a renglón seguido confiesa que la concupiscencia
ee balada ar rd ES no sólo es honesta, sino justa, porque Dios, con todo, la dio
del amor y devoción del profeta, ponen en peligro su pudor? a nuestro cuerpo el día de la creación. En el tercer libro de
¿Qué pudo hacer Dios que se avergience su predicador de
En Aa A a Et quod est gravius, pudeat hominem alicuius operis, quod non homo,
quia ibi ita plene actum est, ut nisi depositis omnino mentibus, nibil sed Deus fecit in homine: cum omnes opifices quantum possunt labore
hinc possit ambiguitatis oboriri. et industria id agant, ne de suis operibus erubescant? Sed profecto illud
Aug—Sanctus forte Turbantivs, ipso opere tuo lecto, quod ad eum nos pudet, quod puduit primos illos homines, quando pudenda texerunt:
te scripsisse commemoras, ctiam propterea in catholicam fidem respiravit, illa est poena [1354] peccati, ¡lla plaga vestigiumque peccati, ¡lla illecebra
quoniam te in tali causa defecisse cognovit an E fomesque peccati, illa lex in membris repugnans legí mentis. Huius pudet,
31. Jul.—Tamen cum defensor traducis ne tenui quidem possit ab et merito pudet. Nam si hoc non esset, quid nobis esset ingratius, quid
eo ungue deflectere, meumque rhetorica elegantia fatiget pudorem, cur irreligiosius, si in membris nostris, non de vitio vel poena nostra, sed de
diversis hominibus 'negotium ipsum commixtionis juvat hinc ea quae Dei confunderemur operibus?» Claruit certe qualiter gestiat: gaudio suo
rebus actis convenit, parcitate decernere? Et in hoc ergo loco, et in non potest adhibere frenos; tenet meam sententiam, qua concupiscentiam
inferioribus, ubi ego dixi: «Propter hoc relinguet homo patrem et manaturalem malam possit ostendere, et diaboli operibus deputare: quam
trem, et adhaerescet uxori; et erunt duo in carne una (Gen 2,24): ut sententiam de ore meo dicit vi veritatis extortam, concionaturque scelesexprimeret fidem operum propheta prope periculum pudoris accessit»; tissimum atque profanissimum esse, si ea quae a Deo facta dicamus, puquasi praedam inveniens gestit, exsultat, et clamat: «Aperta prorsus, dore operienda fateamur, Sed alacritate commotior non potuit ponderare
et vi veritatis, inquit, extorta confessio! Dicatur causa, cur in expriquid diceret: asserens enim in operibus Dei pudendum nihil esse, ope:
mendis operibus Dei, propheta prope periculum pudoris accesserit. Itane ram autem genitalium pudendam esse, et ideo non posse eam Conditoris
vero humana opera pudenda esse non debent, sed plane glorianda, et operibus adscribi; subito confessus est illam non solum honestam, sed
divina pudenda sunt? Ttane vero in eloguendis et exprimendis operibus ctiam iustam; non solum crcante Deo, verum etiam iudicante, nostris
Dei, non honoratur prophetae vel amor vel labor, sed periclitatur pudor: E
Quid enim potuit Deus facere, quod eius praedicarorem pudeat dicere? AG, De mupt. et conc, 29,22: PL 44,44.448-449,

40 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 41
mi obra primera demostré que el castigo no se puede identicreado, pues declara que no rima con el poder de Dios, aunficar con la culpa» ”. que sí con su justicia».

Ag.—No demostraste lo que en vano te jactas haber pro- Ag.—Evidentemente, no comprendes en qué sentido se
bado; en un lugar olvidas, incluso, lo que con anterioridad dice: Dios no es autor de la muerte, sin embargo, es sentencia
dijiste; has confesado que la culpa puede identificarse con el de Dios: El que peca muere. Conviene a la justicia de Dios
castigo del pecador. En mi respuesta anterior '* te demostré que muera el pecador, aunque la muerte no armoniza con la
con bastante claridad esta misma doctrina, apuntalada con un obra de Dios, porque Dios no es autor de la muerte. Justo es
testimonio del Apóstol; en él prueba que unos pecados pue- su juicio, cada uno debe morir por su pecado, y Dios no es
den ser castigos de otros pecados, después de decir que alguautor del pecado, como no es autor de la muerte; con todo,
nos han transferido la gloria debida al Dios incorruptible a da muerte al que juzga digno de morir. Por eso se lee: Dios
imágenes de hombres corruptibles ya figura de aves, cuadrúpe- no es autor de la muerte; y en otro lugar: Muerte y vida viedos y reptiles; y demuestra a continuación que este pecado nen del Señor Dios. No hay contradicción entre estos dos texes castigado con otros pecados. Por lo cual, Dios los entregó tos, si se distingue entre obras y juicios de Dios; si tú hubieras
a los deseos impuros de su corazón, de manera que deshonrahecho esta distinción, no habrías dicho tantas vaciedades.
ron entre sí sus propios cuerpos, y lo restante que se lee en
dicho pasaje. Y no se leería en el salmo: Por iniguidad sobre
su iniquidad y no entren en tu justicia, si, por justo juicio de JULIANO TEME MÁS EL SONROJO QUE EL ERROR
Dios, los pecados anteriores no fueran castigados con nuevos
pecados. 33. Jul.—«En las obras de Dios nada hay que haga enrojecer. ¿Puede existir en sus sentencias suma ignominia? Porque es cierto que toda culpa merece castigo. Sin embargo, la
No HAY CON TRADICCIÓN confusión debida a la falta se convertirá en instrumento de la
justicia divina. ¿De suerte que se puede, sin vergiienza, nome

32. Jul.—eNo hace falta, por consiguiente, extenderme brar el pecado del hombre y no se puede, sin infamia, nombrar
más sobre este punto; señalo sólo la acritud de un dialéctico la justicia de Dios?»
que persiste en atribuir a Dios lo que, según él, Dios no ha Ag.—¿Por qué confundes lo que ya está explicado e invocorporibus attributam. Ostendi in tertio prioris operís libro, non posse conditam; pronuntians Dei non convenire operibus, quod vult ejus conidem poenam esse quod culpam. venire iudiciis.

_ Aug Non ostendisti, quod te ostendisse inaniter jactas: immo ctiam Aug —Apparet te non intellegere quomodo dictum sit: Deus mortem
ipse ¿Inodam loco rep Ko eos es. NN non fecit (Sap 1,13): cuius tamen iudicio quí peccat moritur, Convenit
se peccantis., 5 “udicio el: a E
catis; qui cum de quibusdam dixisset, quod immutaverint gloriam incorpeccato suo quisque pereat, cum peccatum Deus non faciat: sicut mortem
cra a cama, non fecit, et tamen quem morte dignum censet, occidit, Unde legitur:
ri o contes efiians da opesibus [1355] divinis judicia divina disceris: quod tu si posees,
hi 2 Aj one iniquitatem super iniguitatem », intrent mon utique Ísta ear de e
disputatoris acrimoniam, qui quam dicit a Deo redditam, non volt a Deo Do reus, sed non possit sine ignominia dici quod
AE: De ts goes “Aug-—Quid explicata implicas, et evoluta convolvis, ut ingeniis tar-

42 Réplica a Juliano (obra inacabada) de ea comepncencia camaliés male a
lucras lo que resuelto quedó, si no es para presumir ante los ¿ a
ignorantes —y entre los hombres hay muchos— de que dices Dios PERMITE EL ENGAÑO A LOS EMBUSTEROS
algo, cuando no dices nada? Eres hombre que, más con la
desvergijenza que con la elocuencia, intentas convencer que 34. Jul. —«Consta que nuestro acusador se revuelca en el
uno no debe sonrojarse, o, al menos, no mucho, de las apelodo que quiere evitar. Supone que la pasión carnal es justo
tencias que surgen en la carne contra el espíritu, al que debe castigo y que este castigo viene de la justicia divina, y no nieestar sometida; y que no es justo juicio de Dios abandonar ga ser obra de Dios la fulminación de esta sentencia, que él
al pecador para que sufra en sí mismo el castigo después de dice ser origen de la libido, causa de nuestro sonrojo; y así
haberse alejado de Dios, felicidad verdadera; o que el hombre es preciso recaiga sobre la obra de Dios la vergiienza, cosa
debe, sí, avergonzarse de su pecado, no de su castigo; mienque antes había descartado».
tras que, en realidad, la mayor parte de los hombres no se Ag. —Ya te dije que Dios no es autor de la muerte; sin
avergiienzan de sus pecados si no sufren las consecuencias del embargo, Dios pronunció esta sentencia: Morirás de muerte.
castigo que les confunde, lo que no puede hacer la aro: Dios retribuye al pecador lo que hizo, pero no lo hizo Dios.
Pero o evidentes, ett EE Pero porque es el Dios de las venganzas, se dice que es creaG Lar Ls ad h Po sl aEAea DE l hom. dor de los males; y en el libro del Eclesiástico, algunas cosas
ies a nen Erin e ra pido e se dicen creadas para venganza. Cuando un pecado es castigo
e de otro pecado, no es Dios el que lo comete con un acto inrer; esto es, de la desobediencia del espíritu y de la rebelión Den EC erp pu el RD panel
de la carne contra el espíritu. Tú sentías sonrojo de nombrar o pl 2
una de estas dos cosas por temor a proporcionarnos una pista Le pe A A El LO
para descubrir tu error. Ahora, cuando nombras la concupis- ¿Qui 1 negará sea pecado creer a falsos proletas? Sin emcencia de la carne y la libido, para no avergonzarte del nombargo, éste fue el castigo impuesto por la justicia divina al rey
bre de tu protegida, temes más el sonrojo que el error. Ajab, según se narra en el libro de los Reyes. Nadie hay tan
E necio que piense sean dignas de elogio las mentiras de los seudioribus, qualia in hominibus plura sunt, videaris dicere aliquid, cum doprofetas o haga a Dios autor de los embustes; pero cuando,
dicas nihil? Homo es enim, qui potius inverecundia quam facundia per- PE ac a E
suadere conaris, quod deformitas vel nulla, vel parva sit, ut cum subiecta por un justo juicio, permite a los fuleros engañar, es porque
esse caro spiritui debcat, adversus spiritum concupiscat; aut quod non
sit iustum Dei judicium, relinquere delinquentem, ut ipse sibi sit poena, 34. Tul.—Constat tamen accusatorem nostrum in eodem, quem avercui Deus fuerat vera felicitas; aut quod de peccato debeat, non de poena satur, luto volvi, Cum enim continxerit juste redditam libidinis poenam,
sua quisque confundi; cum plerique de peccatis suis non erubescant, si et hanc iustitiam divinae inculcat convenire sententiae, in prolatione
nulla poena fuerit subsecuta quam sentiant, et eos faciat poena confundi, autem sententiae opus Dei esse non denegat, ex qua libidinem evenisse
quod non fecisset impunitas. Sed contra res apertissimas quem liberet esse dicit, quam erubescendam fatetur; in operar nimirum Dei, illum, quem
disertum, nisi a veritate desertum? Utrumque autem nos libere dicimus, propulsaverat, reduxit pudorem. - e
et quod fecit homo volens, et quod passus est nolens; id est, et spiritus mo a ao a
inoboedientiam, et carnis contra spiritum concupiscentiam: sed umum lug. —lam tibi dictum est: Deus mortem non fecit: in prolatione
homen dicere tu erubescebas, ne mos aximoneres unde TIM convinceautem sententiae Dei est: Morte moricris (Gen 2,17). Ecce Deus hoc
remus errorem. Et nunc quando jam concupiscentiam carnis et libidinem retribui peccatori fecit, quod Deus ipse non fecit, Et tamen quia Deus
nominas, ne de tuae susceptae nomine erubescere dicaris, plus erubescere ultionum est (cf. Ps 93,1), dicit ctiam creare se mala (cf. ls 45,7): et
times, el errare non times. quaedam in libro Ecclesiastico ad vindictam creata dicuntur (cf. Eceli 34,
33). Sed cum peccatum etiam poena peccati est, non Deus peccatuma facit
opere iníquo, sed ut peccatum sit poena peccantis facit opere justo. Quis
enim neget esse peccatum, prophetis mendacibus credere? Et tamen haec
fuit poena regis Achab, divino inflicta judicio, sicut Regnoram testatur
E historia (cf. 3 Reg 22), Nec ideo quisquam ita desipit, ut pseudoprophetarum putet laudanda esse mendacia, aut mendacii Deum dicat auctorem,
cum iudicio justo, ubi tali poena perspicit dignum, facit decipi quemque

44 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 45
son los engañados dignos de serlo. Lee y comprende; deja de E
aturdirte con el estrépito de tus palabras para no comprender. JULIANO, DISCUTIDOR SUTILÍSIMO
36. Jul.—«¿Qué pretendes, pues, discutidor sutilísimo?
EL PECADO ES CASTIGO PARA LOS PECADORES ¿Crees que existe en las obras de Dios alguna torpeza sacrílega porque todo lo que Dios hizo, nos dio el poder de hacerlo
35. Jul. — Añade a esto, como corolario de especial imnosotros, ante el temor de dar la impresión de acusar al creapiedad, que el castigo infligido por Dios es una inclinación dor? Luego se equivocó el apóstol Pablo cuando dice al desy propensión al pecado, ley irresistible en nuestros miembros cribir las obras de Dios: A los miembros de od ado
en lucha contra la ley de muestro espíritu; y con este género onde roiiaincid dignos de respeto, los rol a, pedal
de castigo multiplicaría Dios los crímenes, sin vengarlos; yeia formado el ria E id E e
después de indignarse contra la voluntad perversa, causa del O a e
E E Ag.—Consulta el manuscrito griego, lee con atención, y
error, es necesario el pecado. Que vea un Manés insensato a 1 pS
cuál sea este juicio; pero conste que este juez que finge Águsverás que el Apóstol llama deshomestos los miembros que tú
a eE po E q J; q ri hd llamas honestos; y si quieres saber el porqué son deshonestos
de oror hr uti 5 a a ahora los miembros que antes eran honestos, pues los primese puede pl padre nutricio más dinámico». Ñ ros padres estaban desnudos y no se avergonzaban, descubriAg.—Lee lo que está escrito: Y como no tuvieron a bien rás, si no hay en ti obstinada animosidad que te ciegue, que
guardar el verdadero conocimiento de Dios, Dios los entregó fue consecuencia de un pecado, pues nada deshonesto hizo Dios
a una mente réproba para que bicieran lo que no conviene. en los hombres primeros, como tampoco es autor de la muerVes, pues, cómo los pecados son un castigo infligido a los te, pero sólo él es creador del cuerpo, y, sin embargo, el cuerpecadores. Si quieres comprender por qué Dios hace esto, relee po murió a causa del pecado, dice el Apóstol veraz.
lo que antes te dije del rey Ajab; su pecado consistió en dar
fe a unos seudoprofetas; sin embargo, este pecado fue castigo
por el que Dios se vengó del pecador. Reflexina sobre este EL AMOR A LA MODESTIA
pasaje y no ladres contra la verdad para que en ti no se co- E a
nozca este castigo, 37. Jul.—<Se equivoca también la cautela de los honestos
al echar un velo sobre ciertas cosas naturales. Tú mismo arromendacio. Lege, et [1356] intellege; et noli tibi, ne intellegas, tumultu jas lejos de la vista del público los restos de la comida, aunque
loquacitatis obstrepere. E
-. 35, Tul.—Ad quod tamen quasi corollarium peculiaris sceleris adiun- 36. Tul.—Quid ergo vis, subtilissime disputator? sacrilegam esse in
xit, ut talem pocnam a Deo ¡llatam diceret, quae esset ¡llecebra et fomes Dei operibus verecundiam, quia omnia quae Deus fecerit, passim agi
peccati, quae lex in membris invicta repugnaret legí mentis nostrae: quo debeant, ne nostra trepidatio opificem videatur arguere? Esravit ergo
genere ultionis multiplicaret Deus flagitia, non puniret; et qui iratus apostolus Paulus, qui Dei opera describens, ait: Verecundiora nostra
erat malae voluntati, qua fuerat erratum, reliquum faceret peccandi maiorem honestatem babent; et Deus temperavit corpus, ei cui deerat
necessitatem. Quale sit tamen hoc iudicium, Manichaei furor viderit: abundantiore dato honore, ut non sit scissura in corpore (1 Cor 12,23-25).
dum constet, qua hic iudex qui ab Augustino fingitur, simularit se Aug—Lege diligenter, et inspice codicem graecum; et invenies Apohorrere peccatum, ceteram tanto cis adhacret affectu, ut diligentiorem stolum inbonesta dixisse, quae verecundiora tu dicis: et quaerens cor
nutritium invenire non possint. E inhonesta sint, quae prius usque adeo fuerant honesta, ut mudi essent
Aug.—Lege quod scriptum est, quoniam non probaverunt Deum duo illi, et non confunderentur (cf. Gen 2,25); reperies, si non te anihabere in notitia, tradidit ¡llos Deus in reprobam mentem, ut faciant quae mositas contentionis excaccet, ut hoc sequeretur, praecessisse peccatum:
non conveniunt (Rom 1,28): et vide quaedam peccata criam poenas esse neque in hominibus primis Deum có fecisse inhonestum; sicut nec
peccantium, Quomodo autem id faciat Deus ut intellegas, relege quod mortem fecit Deus, cum corpus non faciat nisi Deus; et tamen, Corpus
te admonui superius de Rege Achab: cuius utique peccatum fuit credere quidem mortuuim est propler peccatum, verax dicit Apostolus (Rom 8,10).
pseudoprophetis;_et tamen hoc peccatum, Deo vindicante, fuit etiam 37. Tul.—Errat etiam honestoram cautio, quae naturalibus rebus
poena peccantis. Ista considera, et noli oblatrare veritati, ne in te quoque verecundias praetendit umbracula. Tu ergo ipse reliquias ciborum, quas
agnoscatur haec poena. certe confiteris non pertinere ad libidinem, sub oculis depelle populorum;

46 Réplica a Juliano (obra inacabada) LA. La concupiscencia carnal es mala 47
seguramente confiesas no tener nada que ver con la libido; y. ne se puede comprender haya Dios recomenpara dar a tu dogma la autoridad del ejemplo, haz en la iglesia o padres el amor a la modestia cuando
todo aquello que dices depender de la voluntad, contento con les vistió con ceñidores de pieles para tapar las partes que ellos
ocultar sólo el acto de la unión sexual, de la que tu voluntad a ae o o cubierto; y
quizás te alejó en otro tiempo y hoy te aleja la vejez, y di que a de la
es un gran sacrilegio ocultar a las miradas de los hombres las raja er En Público lo proobras de Dios. la costumbre, donde lo prohíbe; por eso da vergiienza,
Come, pues, en las plazas o en las asambleas en las que y con razón, comer en público, pero tú mismo has leído que
La led Crrcalótbia ol ac Er los antiguos romanos comían y cenaban en lugares públicos.
a los ecos e Le eo Y Eq 'o le A aa Edd ¿Por qué te extiendes en vanas injurias y no en sensatos
a los ECTS abrasas en el sólo las partes del cuerpo razonamientos? Mira a nuestros primeros padres: estaban desa ne o ingrato e imnudos y no se avergonzaban; considera lo que tapan y recopío cubrir algo hecho por Dios. Y si no lo haces —a no ser noce lo que experimentaron. De unos taparrabos se pasa a unas
que con el progreso lo hagas—, prueba una de EE ee o túnicas; así principia a evolucionar el vestido humano el día
atribuyes al diablo todo lo que no haces a vista del público, en que se cubren las partes pudorosas. El sentimiento del puo tu dogma perece a golpes de la razón o del vientre». dor crece cuando aumenta la resistencia del pudor. La criatura
Ag.—De lo que oculta el pudor, unas cosas son repugracional se ruboriza al sentir en su carne movimientos a los
nantes; otras, apetecibles; se ocultan unas, como el acto de que es preciso resistir si uno no quiere verse deshonrado por
exonerar el vientre, para no causar repugnancia; Otras, para la impureza, violar la santidad del matrimonio o enlodarse en
no excitar la concupiscencia, como son los miembros que se la fornicación. Esta lucha entre carne y espíritu pudo estar
llaman pudorosos, de pudor; o cuando se hace uso de ellos, ausente del paraíso sin el pecado; por otra parte, no es proLas partes más alejadas de estos miembros quedan al descuducto de una mezcla de nuestra naturaleza con otra naturaleza.
bierto, y si se siente pudor es porque la concupiscencia se ¿De dónde, pues, viene si no es de la prevaricación del primer
nutre por la vista. Por eso, aquellos impúdicos quisieron, sehombre?
gún su poder, desnudar a la casta Susana.
quoque pudoris commendasse curam, quando illos qui sibi succinctoria
immo ut dogmati tuo auctoritatem concilies exemplo, in Ecclesia facito fecerant, E > nuditate confusi, etiam tunicis induit; propterea quidem
omnia, quae ad nutum dicis fieri voluntatis, contentusque operam solius o e o
commixtionis occulere, a qua, et olím proposito, forsitan, et nunc senio adiuncta. la publico auter vesci das quoscumque prohibet, e:
destitisti, dicito ad grande sacrilegium pertinere, si res quae Deum con- AAAae
ditorem habet, publicum vitet aspectum. Comede igitur in foro, aut ipse legisti, in. Lec o atque pransitabant. Quod est ergo
11357] in synagogis, in quibus disputationes tuae personant; et cum e orde O dpi spatiaris pa Pd lacas
vestimenta sub sole torrido fuerint oneri, tegens 'illam tantummodo o e ep | PU de det ana acne
<orporis tui partem quam diabolus movit, felique nudus incedito: quia quid texerint, et confitere quid senserint A, succinetoris ad tunicas
pronuntias ingratum esse et profanum, si quid tegatur quod Dei operibus o e o tre (E apetito
adscribitur. Quod cum horum mihil facis (si tamen non proficiendo A A o ao e ea
0: Ep ubi resistir concupiscel udicitia. Pudet enim nsturam rationalem
dogma vestrum, si non corde, vel ventre tuo teste cecidisse. g hecesse sit reluctari, tam coniugatis ne ¡llicito, quam continentibus ne
A aa silo concubitu sordidenr, Heec discordia carmis € piritos in paradio,
Piar Al hitler e pr de i tout q n ali
piscibilia: illa occuluntur, ne horreantur, sicut egestiones reliquiarum ex O ole do eos ate pal Lera
alimentis; ista vero, ne concupiscantur, vel ne id quod per ea fieri solet, ey cone deceo ad Le
admoneant concupisci, sicut sunt ea membra, quae ab ipso pudore propric Pp
pudenda dicuntur, vel si cis ipsum concupiscentiae opus agitur. Nam et
Cetera corporis ab his remotiora, cum pudet nuda relinquere sive nudare,
ad hoc pertinet, quoniam concupiscentia carnis latius per oculos pascitur.
Unde illi impudici pudicam Susannam, quantum potuerunt, nudare
voluerunt (cf. Dan 13,32), Potest ergo bene intellegi etíam Deus, eiusdem

48 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 49
blo? De Dios”, gritarás tú. Dios es quien atiza el fuego de la
Es UN CASTIGO PARA EL HOMBRE LA COMPARACIÓN concupiscencia, verdad que Manés, de quien aprendiste a conY SEMEJANZA CON LOS ANIMALES IRRACIONALES denar la concupiscencia carnal, más consecuente que tú, no
niega; mas él pesa bien sus palabras y continúa en la búsqueda
38. Jul.—«Estas cosas son necedades y nos causan más de lo que había definido como obra diabólica, en la que Dios
afrenta que trabajo, pero se deducen necesariamente de tu doc- no tiene parte; por eso atribuye al diablo el nacimiento de los
trina. Con todo, pido aún al lector atención. Intentas probar cuerpos humanos por medio de la concupiscencia, como el de
que en las obras de Dios nada hay deshonesto; pero, al no todos los seres animados. Tú, morador de los campamentos de
conseguirlo, te comprometes a reconocer que no se debe sentir Manés, portador del gran dragón, insuflas mortal veneno en
sontojo en los movimientos de la líbido si se prueba es obra las almas con la doctrina de un mal moral y con tu infamia del
de Dios. Ya di la prueba en mi obra primera, y creo no te quematrimonio.
dará ya duda alguna después de leerla; sin embargo, como lo No quieres sean lanzados contra todas las criaturas animaevidencian tus citas, estas mis obras aún no han llegado a tus das los dardos de tu maestro; y por simpatía con las bestias,
manos, y por eso no temo repetir aquí argumentos ya desarropara mejor atacar a los seres racionales, consientes en que Dios
lados. E o a sea el creador de sus cuerpos, y el diablo el de los nuestros,
, ¿Quién creó los animales irracionales, que en determinados si bien la pasión, según tú, es menos violenta en los hombres
rien iaa a fuego Aena] delia a a que en los animales. Ante la vista de un lector inteligente senar pita extremadas EE Dafa a el tamos esta conclusión: no niegas sea en los animales la libido
A o a obra de Dios. Luego no es indigna de la obra de Dios esta
moda A a pasión, más violenta en las criaturas que no la han recibido
abundante, En ciertos días, los animales realizan su acoplaabba d débil
miento. Sería inacabable enumerar uno por uno todos los ani- oaAA
e pio aro epa Si es la coneupiscencia en los animales inatacable y además
aOoA da se justifica por la dignidad de su creador, ni puede ser mala
a la ventura por el aire, mares o selvas, sin ser elevados por la ea A
pies En Pe ni diabólica, pues es obra de Dios, creador de los cuerpos, cuya
rezón ni deprimidos por una culpa y arden en deseos de anión naturaleza está libre de pecado. Si admites esto, te pregunto:
sexual. Esta llama pasional, dime: ¿es obra de Dios o del dia- o oo
Ñ. dE A Clamabis sine dubio, Dei. Deus ergo sexum naturali voluptate succendit;
Aoooao quod certe consequentius quam tu, Manichaeus negat. Tlle enim, a quo
OoAoA concupiscentiam carnis damnare didicisti, quid sibi dicendum esset expentamen adhuc, ut sit intentus lector, admoneo. Conatus es nempe asserere, dens, rem quam diabolicam definiverat, atque a Dei operibus removerat,
quod Dei opus probetur pudendum non esse; sed ut hoc efficere nequiquaquaversum eam potuit invenire persequitur: et ideo ut per concupisvisti, ita spopondisti ¡llud absolutissime, demere te a libidine verecun- a bas
diam, si opus Dei esse docearur; quod in primo opere ita approbavi, ut deputavit auctori. Tu autem, cum in Manichaei castris hactenus manens,
nec te inde putem dubitatu[1358]rum esse, cum legeris: tamen quoniam maximum cjus feras draconem, de quo infelicibus mentibus per naturale
hoc commentum. tum signíficat, necdum, ad manus tuas ¡llos venisse malum et crimina nuptiarum letale inspiras venenum; non vis tamen in
libros, id ipsum in pracsentí quoque ostendere non pigebit. Irationabiles omnes naturas suggesta a magistro tela ieculari: et brutis familiarior
igitur animantes, a quo conditas putas, quae certis temporibus ardentis- (quibus tamen ob hoc parcis, ut rationabilium statum auctoratias crimisima libidine commoventur, ita ut etiam feritates acuat singularum? Tune ena a lena rota De das quod la coa
sueyus aper, tunc pessima tigris. Ánte omnes furor est insignis equarum. o o es ea
Vere tument herbac, Vere abundantia teneri humoris exuberat. Et coitum Boa a Dn a o bend pr pro pie Ep
certis repetunt armenta dicbus. Longum est ire per singule: omnia gepiat, libidinem corporum in animalibus factam a Deo non negas. Non
nera, quae suspendit volatus, quae demersit natatus, quae sparslt vagatus, est ergo Dei operibus indigna illa affectio, quae in his substantiis acrior
a invenitur, quae nihil de diaboli malo, vel tenui voluntate rapueront
depressit, nota commiscendorum corporum voluptate £ O Ergo quia concupiscentia defensa est exemplo animalium, defensa ctiam
ergo sexuum quem patiuntur ardorem, Dei an diaboli opere susceperunt: dicte auctora sul, nec mala, nec diabolica est, quem Jeclt Deus for 19 Vins,, Geórg. 12 v.324.331520; 13 v.248.266. mator COrporum, et quam tenct ca quac est expers natura peccati: cum

30 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 51
¿Es, en tu opinión, esta libido que sienten los cuerpos huma- la tierra, como los cuerpos de los animales; di que su fin no
nos obra de Dios? Si afirmas, la discusión ha terminado; tú puede ser diferente, siendo su origen el mismo; di todo esto,
te has enmendado y queda Manés hecho polvo, Si, por el con- si te place; y, a impulsos de una vacía locuacidad, muéstranos,
trario, los cuerpos humanos no pueden ser obra de Dios, te contra los escritos evangélicos, tus progresos en las letras prorespondo que consideres las apetencias de la libido como obra fanas. Y, si no te atreves a hablar así, confiesa, con la fe crisdel hombre, no como obra de na porque, no hay dada, si tiana, que es un castigo para el hombre ser comparado y aseo eo o proa ea ao Lo todos e mejado a los animales irracionales. En el hombre es una verE a encuentra, se a a, Ñ A ad "y 3 dadera miseria, en los animales no lo puede ser; la concupisperi E e Coeoda e A o cencia es, en el hombre, un castigo; en los animales, no, pues
aras algo de ea acne torta! A Al nunca en ellos puede la carne codiciar contra el espíritu.
del bra del, poa Y: E cid o e pra ¿O te agrada igualar todas las naturalezas, y decir que en
A a a ra ñ 2 ne de este o dl E dico a 1 ni los animales la carne codicia contra el espíritu? Si no lo haces
o e daa ed a aba lA para no dar la impresión de que no tienes entendimiento, como
parra pora e edi el caballo y el mulo, reconoce que esta libido, tal como la dehtaco 0On tus inismas LES en las reclas del PO finimos —lucha de la carne contra el espíritu—, no pudo exiso o no existe en los animales, cuyo testimonio invocas en favor
e A de tu protegida, sin duda para poder hablar extensamente. Y así
locura del hombre imaginar sea una cosa contraria a su ser vis- Pe 8
, a A no hiciera la libido humana nacer en la carne deseos contraceral cuando esta realidad se ve reproducida, por obra de Dios, jos al espíritu, si esta libido obedeciese a la voluntad y sólo
en seres que participan de su naturaleza? Ni el origen ni la on a la pu SI DA ae pa de
naturaleza de nuestros cuerpos difieren de la de los mudos cuando fuere necesario se excitase y el tiempo re p n
animales» neciese tranquila, sin sugerir malos deseos, contra los que la
Ag.—Di también que la resurrección y la inmortalidad no poo roller cnpbté pere he
son privilegio de los cuerpos humanos, pues son formados de este caso no podría reprocharte el haber plantado desdichadamente la concupiscencia en el edén, morada de suma felicidad.
hoc ergo clarvit, inquiro utrum istam libidinem, quata corpora humana E:, o a
persentiunt, Deum fecisse consentias? Si anmueris, sublata contentio est, sunt: dic finem non esse pose diversum, ubi non est origo diversa: dic
tu emendatus, et Manichaeus permanebit attritus. Si autem dixeris: In ista, si placer; et contra evangelicas Lítteras, quantum saccularibus litteris
corporibus hominum a Deo non potuit fieri: refero, ¡llam voluptatem e£ profeceris, impetu vanae loquacitatis ostenta. Si autem hoc dicere non
concupiscentiam carnis, hominis te, non Dei operibus indignam putare. audebis; fatere secundum christianam fidem, etiam istam esse hominis
Ambigi quippe non potest, quoniam si quod confiteris a Deo ubicumque poenam, quod comparatus est pecoribus insensatis, et similis factus est
factum, hoc dicas in homines fieri nequivisse, non concupiscentiae testieis (cf. Ps 48,13). Huic ergo ista miseria est, cum misera esse pecora
monia aufers debita, sed humano corpori conquiris inde[1359]bita. Vide non possint: sic et carnis concupiscentia, homini est poena, non bestiae,
ergo cuius profanitatis sit sectae tua finis. Dicis esse indignum carne in qua nunquam caro adversus Spiritum concupiscit, An placet tibi, sic
mortalis, quod indignum non fuit opere Conditoris. Tgimar hoc sensu non aequare mortales naturas, ut in bestils quoque asseras carnem contra
lbidinem vituperasti; sed hominem, quem accusare volueras, extulisti. spiritum concupiscere? Quod si non facis, ne sicut equus et mulus non
Talem haber constantiam talemque mercedem, qui veritati indicit bellum, habeas intellectum (cf. Ps 31,9); agnosce libidinem, qualem dicimus, in
ut contrariis semper conatui suo feriatur effectibus. Ego ergo nunc tuis paradiso futuram non fuisse, si nemo peccasset, qua cato concupiscit
verbis consequentius, sicut omnis pradentia cognoscit, insurgo. Ttane in adversus spiritum. Talis quippe in pecoribus non est, ex quibus tuae
taxandis ct exprimendis operibus Dei, non auditur ratio, non omniuM susceptae tale patrocinium providisti, ubi mutis ¡llis tu posses esse
naturarum considerantur exempla; sed in tantum hominis effertur insaverbosus. Nam si humana libidine caro non concupisceret adversus spirinia, ut putet inconveniens suis esse visceribus, quod per Dei operam in tum, sed libido talis in hominibus esset, ut ad nutum voluntatis, cum
naturae suae cernit vigere consortibus? Neque enim alía postrorum opus esset, exsurgeret, cum autem non opus esset, mulla incitamenta
corporum est, vel origo, vel ratio, quam mutorum. supgereret, cum quibus cohibendis atque frenandis voluntas nostra pugnaAug—Dic ergo resurrectionem atque incorruptionem sempiternam | ret; mibil vos argueremus, quod in paradiso eam, hoc est, in habitatione
humanis corporibus non deberi; quia sicut belluina, etiam terrena ipsa | tantae felicitatis, tam infeliciter locare velletis.
S.Ag. 37 dE

52 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 53
perecerán si no renacen para Dios. Hay, pues, razón para creer
La CARNE AHORA NO VIENE DEL PADRE, SINO DEL MUNDO, que la materia corpórea, común con los animales, habría tee nido antes del pecado, gracias a la imagen de Dios, un prinE.. cipio distinto, así como tiene, consumado el pecado, un fin
39. Jul.—«Por el alma racional somos imagen de Dios ya
por la carne nos sentimos en comunión con los animales; aunque la forma es diversa, somos una misma sustancia por la Mires ora
materia de los elementos, y, según los méritos, el alma racional recibirá como recompensa una eternidad de penas o de 40. Jul.—«¿Por qué motivo lo que no era indigno de ser
gloria». por Dios creado sería indigno no de la imagen de Dios, porque
Ag.—Si por méritos del alma racional confiesas que la caralma y cuerpo son dos sustancias distintas, sino del esclavo en
ne, terrestre y corruptible como la de los animales, tendrá en el tiempo de la imagen de Dios? En efecto, Dios es el creador
la eternidad un fin muy diferente, ¿por qué no creer que, por de los cuerpos; Dios el que distingue los sexos, Dios el que
méritos de la imagen de Dios, no manchada aún por el pecado, formó los órganos sexuales, Dios el que infundió en los cuerla carne fue formada de la misma arcilla terrestre, pero en un pos esa fuerza que los arrastra a la unión, Dios el que otorga
estado tal que sin el pecado no hubiera perdido su eternidad el germen vital, Dios el que actúa en lo íntimo de la naturani su incorruptibilidad? ¿Ni sería el cuerpo un peso para el leza. Nada malo, nada culpable hace Dios».
alma, imagen de Dios; por el contrario, estaría sometida hasta Ag.—<«Nada malo, nada culpable hace Dios»; verdad es
tal punto, que los órganos sexuales se moverían siempre a imesto en cuanto es obra de sus manos, no en cuanto lo hace
pulsos de la voluntad, para la generación de los hijos, o bien de una masa viciada y maldita.
la concupiscencia no se alzaría contra el querer del alma, imagen de Dios; ni la intensidad del placer asfixiaría el pensamiento del alma? LA LIBIDO ES CASTIGO EN LOS HOMBRES
Si fuera ahora así, no se hubiera dicho de ella que no viene E ia.
del Padre, sino que viene del mundo, es decir, de los hom- o a
a a ie era les, pero deja los animales a la libre expresión de sus pasiones irreprimibles e impone al hombre, ser racional, modera 39. Tul.—Ut enim imaginem Dei mentis ratione suscepimus: ita ción. La honestidad y la prudencia, que nos han sido dadas
communionem pecudum carnis affinitate sentimus; cuíus licet sit forma
diversa, est tamen de materia elementorum una substantia; pro rationa- et procul dubio perituri sunt nisi renascantur Deo. Materiei ergo corpobilis sane animi meritis aeternitatem visura, vel aerumnis miseram, vel ralís, nobis pecoribusque communis, convenienter creditur, merito imagipraemiis gloriosam. nis Dei, nondum peccato coepto diversum fuisse initium, sicut peccato
Aug—Si pro rationalis animi meritis, ut faterís, caro terrena, et assumpto diversus est finis,
sicut pecoris corruptibilis, tamen aeternitatem longe diverso fine visura 40. Tul.—Qua ergo ratione indignum esset, non imagine Dei, quia
est; cur non accipis, pro imaginis Dei meritis, quae mullo fuerat deforanimae quam carnis diversa substamtia est, sed mancipio dissolubili
mata peccato, sic prius fuisse conditam carnem, quamvis [1360] de imaginis Dei, quod indignum non fuerat conditu ipsius Dei? Fecit ergo
materie terrena, ut si nemo peccasset, esset in aeternitate atque in incorcorpora Deus, distinxit sexum corporum Deus, fecit membra genitalia
ruptione mansura; nec esset corruptibile corpus aggravans animam, hoc Deus, indidit affectum quo sibi haec corpora miscerentur Deus, dedit
est, imaginem Dei; sed ita illi subditum, ut propter filios generandos, sicut etíam vim seminum Deus, operatur in secretis naturae de materia semicetera quibus aliquid operamur, ad mutum voluntatis etiam membra num Deus: mihil autem malum, nihil reum facit Deus.
genitalia moverentur; aut talis esset carnis concupiscentia, quae nisi ani- Aug—<«Nihil malum, mihil reum facit Deus»; sed in quantum Deus
ma, hoc est Dei imagine, volente non surgeret, nec demergeret cogitatiofacit, non in quantum massa vitiata atque damnata est, de qua facit.
nem mentis exundantia voluptatis? Si enim etiam talis nunc esset, non 41. Iul.—Libidinem ut pecorum, ita hominum fecit Deus: sed in
de illa diceretur, quod a Patre non esset; sed ex mundo esset (cf. lo pecoribus incoercitos dimisit affectus, in homine autem rationabili modum
2,16), id est, ex hominibus, qui per illam, et cum illa nascuntur mundo, Deus instituit. Amictum ei prudentia et honestas comparat, quam dedit

54 Réplica a Juliano (obra inacabada) La 4. La concupiscencia carnal es mala 55
por Dios, nos obligan a cubrir nuestro cuerpo, pues no con- no sentir sonrojo de su desnudez? Gracias, pues, al pecado,
dena Dios ni el uso ni la naturaleza de la concupiscencia, pero porque sin él estarían aún en cueros. Y si esto es absurdo de
sí condena Dios el exceso de aquel que, apoyándose en la marca, luego la sabiduría y honestidad naturales cubrieron las
audacia de su libre albedrío, condena no el estado de la natupartes deshonestas, pero antes del pecado no lo eran. Hay,
raleza, sino el acto del hombre». cierto, un exceso de libido en el pecado, pero también un imAg.—¿Por qué en el hombre resiste la libido al espíritu, pulso en el vicio. De ese movimiento se sonrojaron aquellos
y no en los animales, sino porque en los animales pertenece a que no quisieron dejar desnudos los miembros que atormentan
la naturaleza y es castigo en los hombres, ora sea porque existe a tu protegida contra su querer,
y no existiría, ora resista, pero hubiera estado sometida a la
voluntad de no haber sido viciada por el pecado? Porque si Pr a concurcEnciA viciosd
«deja los animales a sus pasiones irreprimibles», confiesas que INCUPISO ve
E ps a e dichos O e y 42. Jul —«Comprende ahora cuál es la conclusión de
5 E a En pros dh rado dE 7 a ad a tu doctrina; a saber, no debemos tapar por pudor lo que en
a pu pes? el eo br oe ni Pa EoIEcO ES nuestro sentir es bueno; nosotros enseñamos que el placer
0 re. e qué no guarda esta medida y se desborda natural de los órganos sexuales no puede ser tan malo cuando
cuando no se la reprime? ¿Cómo llamar buena una pasión que es obra de Dios. Por consiguiente, abandona o tu piedad o tu
incita y arrastra al hombre a cometer el mal si no se la resiste? pudor. Mas ¿qué digo? Cuando el etíope mude su piel o el leoComprendes que tu noble patrocinada ha nacido en el hombre pardo sus manchas, te purificarás de tu maniqueísmo».
del pecado o ha sido por el pecado viciada, y por esta causa, Ag.—Más bien eres tú el que no cesas de ayudar a los madespués del pecado, nuestros primeros padres taparon sus torniqueos si no confiesas, con Ambrosio y todos los católicos,
pezas, cuando antes del pecado estaban desnudos y no se averque tu protegida, mala para los maniqueos, se trasvasó a nuesgonzaban. tra naturaleza por la prevaricación del primer hombre; no auto-
¿Por qué dices: «La honestidad y la prudencia, don de rices a creer, como los infames herejes, a quienes, sin saberlo,
Dios, obligaron al hombre a vestirse»? ¿Eran, antes del peprestas ayuda, que la concupiscencia, vicio manifiesto del homcado, necios y deshonestos, faltos de sabiduría y pudor, para bre, sea un principio cocterno a Dios.
Deus. Igitur non modum, non genus; sed excessum eíus culpar Deus, pudebat? Gratias peccato: nam sic remansissent. Quod si absurdissime
qui de insolentia liberae voluntatis exoriens, haud statum naturae, sed dicitur, profecto prudentia naturalis et honestas pudenda texerunt; sed
meritum agentis accusat. quae ante peccatum pudenda non fuerunt, Excessus proinde libidinis in
Aug—Cur ergo libido spiritui resistit in homine, quod non facit in peccato est: sed etiam impulsus in vitio. De quo impulsu erubuerunt
pecore; misi quia pertinet ad naruram pecoris, ad poenam vero hominis, illi, qui membra quae contra corum voluntatem suscepta tua sollicitabar,
sive quia est, quae nulla esset, sive quia resistit, quae subiecta esset, si nuda relinquere noluerunt.
peccato facta vel vitiata non esser? Nam si «in pecoribus Deus incoercitos 42. Iul.—Attende sane nunc quale sit, quod de tua opinione colligidimisit affectus»; profecto libidines, quandoquidem hos dicis affectus, tur: videlicet operiendum pudore non esse, quidquid bonum creditur.
fateris ab homine coerceri: nulla autem ratione coercerentur, nisi vitiose Nos autem docuimus voluntatem illam naturaliter sexibus inditam, tam
moverentur. Ecce enim Deum dicis in homine modum instituisse libidini: malam non esse, quam ad Dei operam pertinentem. Ac per hoc tu aut
cur in eo modo non stat, ín quo est divinitus instituta, sed eum, nisi impietatem tuam deseres, aut pudorem. Sed quid nos haec autem? S7
coerceatur, egreditur? Quomodo ergo bonum dicitur, quae urget et commeutabit Aetbiops pellem suam, aut pardus varietatem (ler 13,23); ita
pellit hominem facere malum, si ei non resistatur? Videsne eximiam ct tu a Manichacorum mysteriis elueris.
susceptam tuam in natura hominis aut ex peccato natam, aut peccato esse Aug—Immo tu Manichaeos adiuvare non desines, misi istam susvitiatam; et hinc esse illud, quod primi homines post peccatum pudenda ceptam tuam, quam etiam Manichaei malam esse convincunt, cum Ánmtexerunt, quí nudi [1361] erant ante peccatum, et non confundebantur? brosío et cum omnibus Catholicis dixeris, ex praevaricatione primi
Quid est enim quod dicis: «Ámictum homini prudentia et honestas hominis in nostram vertisse naturam: ne secundum illos, quos nesciens
comparat, quam dedit Deus?» Stulti ergo erant et inhonesti, et imprudenadiuvas nefandos haereticos, Deo coaeternum credatur habere principium,
tes atque impudentes homines ante peccarum, quando eos nuditatis non tam manifestum hominis vitium.

56 Réplica a Juliano (obra ineeabada) L4. La concupiscencia carnal es mala s
bien, defiende la conducta de Crates, rico y noble tebano,
EL EJEMPLO DE LOS CÍNICOS Tan apasionado estaba con la secta de los cínicos, que aban.
dona la herencia paterna, emigra a la ciudad de Atenas con su
43. Jul.—«En consecuencia, depón tu pudor y, permanemujer Hiparquia, una cínica no menos fanática que él, y, según
ciendo en amistad con tu Maestro, confedérate con los cínicos, narra Cornelio Nepote, un día quiso realizar el acto conyugal
pues, como en sus Oficios narra Cicerón, las máximas de los en público, y, al resistirse su mujer y velar su cuerpo, la azota
estoicos se aproximan a las de los cínicos. “Critican, escribe, y le dice: “No estás aún convencida de tu doctrina, pues no
ideas comunes sobre la honestidad, la costumbre de usar vo- te atreves a realizar en público lo que sabes es legítimo” ”,
cablos obscenos para designar por su nombre lo que es desho- Digna conducta de vuestro rebaño; si jungáis buenos los Órganesto. El robo, el fraude, el adulterio, son cosas deshonrosas, nos sexuales, obra de Dios para la multiplicación de los cuerpero designadas en términos que nada tienen de obscenos; pos, ¿por qué el pudor en su uso?
engendrar hijos es cosa honesta, pero se le da nombre inho- Dad gracias a los animales, pues con su ejemplo os ensenesto, Razonan de esta guisa contra el pudor: “Nosotros obeñan, pese a las afirmaciones en contra de Manés, a reconocer
decemos a la naturaleza y huimos de todo cuanto ofende a la que todos los sentidos del cuerpo no son obra del diablo;
vista o al oído” ”2, seguid el ejemplo de los cuadrúpedos e imitadles para dar tese ea efene natural od Ae la hotimonio con vuestras uniones de que son buenas. Conviene sean
boa o a e 0, El ps el parricidio, actos los animales maestros de vuestra conducta moral, pues son ya
to sE mismos es onrosos en grado sumo y no en sus patronos de vuestra causa.
del E 00 o ie ee as clas Repitamos lo dicho para su mejor comprensión: la libido,
a lOs y sel E io Lepe a a si es obra de Dios, afirmo que no debe ser velada por el puce o eel pra de Roi de ee on a A nisina dor; nosotros tratamos ya ampliamente de esta cuestión en
1050: lar de s n con la a ñ na á j
A o ee los cuatro libros de mi primera obra, apoyándonos en el ejemlibertad con la que hablamos del parricidio o del robo. de..
o a plo de los animales, creados por Dios. Hemos demostrado que
a Iilicatdles dl AO e la libido de los sexos es obra de Dios; sin embargo, confesacristianos, que la unión de los cuerpos con finalidad procreativa está exenta de culpa y puede ser considerada como un suo modo bonam posse censeri, amplexare factum illud Cratac Thebani,
hominis locupletis et nobilis, cui adeo fuit cordi secta Cynicorum, ut
43. Tul.—Sequitur ergo ut verecundiam deponas, ac manente amicitia relinquens paternas opes, Áthenas cum uxore migraverit Hyparcide, pari
cum magistro, Cynicis foedercris: quos tamen aliquorum, ut Cicero in animo istius philosophise sectatríce, cam qua cum concumbere in publico
Officiis refert, etiam Stoicorum argumenta comitantur. «Árguunt quippe vellet, ut refert Cornelius Nepos, et illa occultandi gratia, pallii velamen
communem honestatem, quod ea quae re turpia non sínt, verbo flagitíosa obduceret, verberata est a marito: «Tuis sensibus nimirum», inquit,
ducamus: illa autem ayas Le corpia sins, nominibus appellemus suis. La- «parum adhuc docta es, quae quod te recte facere noveris, id aliis praeregre _Derpetrare, ñ au efe A gommittere, re turpe sentibus exercere non audeas». Debetur omnino talis habitus vestris
AAaaao gregibus, ut naturalia, quía per hoc bona ruod a Deo condita in multiplio cationem corporum comprobantur, sine ullo pudoris usurpentur obiectu,
abhorrer ab oculoram auriumque approbatione fuglamus». e tu ergo, A
cui displicet ista ratio naturalis germana bonestati, aut dic, ct latrociao, o a a
n NN na q >. et latrocinio, vos quoque illorum in cocundo libertatem pro rei bonae attestatione
om ae rio ico be ed e iv ia xectemini. Congruit quippe ut praestent morum magisteriam, quibus
operam dare liberis, quam verecundiae reposcit officium: aut si erubescis e arena "rre. oe
role, A E signerar: dixisti libidinem, si eam Deus fecisset, mullo amiciendam
eo usque muptias accusare, ut etiam sceleribus collatac praeponderent; assignerar: dixisti 1 daria cd »
a F o pudore: nos licet in quattuor prioris operis libris id plene egerimus,
adhortare coniuges tam secute appellare illam [1562] commixtionem, ea p bea IE y
tamque libere, quam solemus parricidium et latrocinium nominare. lam: tamen in praesenti quogue omnium animalium testimonio, quae a Deo
vero sl addiders conlunctionem corporur fetibus destinatam, ob ¡lu condita interim confiteris, libidinem sexuum a Deo creatam esse monstradendum, ut soles, auribus christianis, nulla iniquitate maculari, sed pro 1 Crgtes, filósofo griego. con su doctrina tiende un puente enre Jos cínicos y la
2 Gx, De efcils 14,128 (ES. Manabemil. 1787) 619 p.A81192, Pstoa. CE. Diócenes Larncio, Vita et placita philosophorum VI 85. Ed. Cocet (1878),

Ra eno (obra inacabada Aaa
A o Lá. La concupiscencia carnal es mala 5
mos que los h, i 'nudez. A A
1 hombre deba 10c pudo cub sul deus del Apóstol: El cuerpo, a causa del pecado, está muerto (Rom
Tu dogma exige renueves, después de tanto tiempo, el desca- 8,10)
ro de los cínicos y descubras a los ojos de los ciudadanos | 0. 4
Erro purpose ri e Si antes del pecado no estaban los cuerpos sujetos a la
a pa popa ae A ende aa A muerte, tampoco serían corruptibles ni harían pesada el alma
oia ía de los bienaventurados, porque está escrito: El cuerpo corrupErre Etre reas ceo poes tible es lastre del alma. Por consiguiente, así como la muerAt ao O te y la corrupción pudo no ser común a hombres y animales,
oa a aunque hayan sido formados de la misma arcilla terrosa, lo
o po a ee mismo pudo no ser común la libido, medio de la procreación
e Nip lr o Fr de los hijos; o bien no existiría en los hombres, y obedeceA epdacia rían los miembros genitales al imperio de la voluntad en la
as erre q e a Aaa de obra de la generación, como los restantes miembros del cuerTora A po obedecen en el cumplimiento de sus funciones; o bien
a | no sería como la de los animales, sino sumisa, sin hacer dese me cd Pr Fo pl o que a a O cender al alma de las alturas de sus pensamientos ni en el
Tos orion os e E hi om pun y animas, de Ml Aci dle 'momento del orgasmo. Ahora, por el pecado, la naturaleza huA mana se ha deteriorado, y esta pasión, que es natural en los
A de etoed peeerpetrin EelrtiLad animales, es, en los hombres, castigo; y este mal lleva a rebeo larse la carne contra el espíritu y es causa de mayor pudor;
ca perO (renga o Ea ende oz re pues, entre estos dos elementos de nuestra naturaleza, uno
E en Al DE Han E ra E 5 eo da manda y el otro obedece y existe entre ellos una lucha doloA Pride Ar contradiciendo 294 creado Hepran rosa y deprimente en extremo. ¿De qué te sirvieron los ejemy, Pl » debía morir, contradiciendo así estas palabras plos de los cínicos que no dan en el blanco, si los mismos
vimus, quam tamen in hominibus pudore obumbrandam fatemur: tuum animales, que comparas a los hombres, a LOTE detenerte
ergo dogma consequitur, ut longo postliminio Cynicorum nobis repracsen- en la pendiente del error y te han desviado del camino?
tes decorem, ct ea quae naturalia sunt, quia a Deo facta sunt, in oculis
civitatis exerceas, Sentisne quam involutis Juminibus insiliveris in sentenmortuum est propter peccatum (Rom 8,10). Porro, si non praecedente
tiam meam, qua dixi: «Ut exprimeret fidem operum propheta, prope peccato moritura ¡lla non erant corpora, utique nec corruptibilia erant,
periculum pudoris accessit?» Haec enim ut consequenter juxta suas ne bcatas animas illas aggravarent: Corpus emim corruptibile, sicut
fabulas praeceptor tuus arguit, cuius in libro posui superiore commenta, scriptum est, agrava! animar (Sap 9,15). Ac per hoc, quemadmodum
quí omnia corpora facta a Deo pernegat; ita tu impudenter contrectare mors atque corruptio belluinis humanisque corporibus potuit non esse
ausus es, qui creatorem Deum fateris (timendo licet) corporum, quorum communis, quamvis communis eis esset terrena materies: ita potuit nec
sensum adscribis principi tenebrarum: quod certe tanta veritatis potes- in propagandis filiis eis esse libido communis; sed aut nulla in hominitate detritum est, quanta fide dictum ab Evangelista, Quia per Deum bus, ut quemadmodum altis membris ad opera congrua, sic ad opus
facta sunt omnia, el sine ipso factum est mibil (lo 1,3). generandi voluntate motis etiam genitalibus uterentur; aut non talis qualis
Aug.—Numquid posses in carnis concupiscentia vel libidine bestias in bestiis, sed ad nutum serviens, et nunquam mentem a cogitationis
hominibus comparare, nisi ctiam ¡llos primos parentes generis humani vigilia, nec ipsa postremo voluptate deponens. Nunc autem praecedente
tanquam corruptibilia gerentes corpora, etiamsi non peccassent, crederes peccato, quo humana in deterius natura mutata est, facta sunt ei poenafuisse moritaros? Ac hoc in haeresis vestrae errore novitio sic catholica Jia, quae sunt naturae pecoris congrua: sed in hoc malo, quo caro
damnat Ecclesia, ut Pelagius princeps vester id sibi inter cetera obiectum concupiscit adversus spirirum, maior pudoris est causa, quod inter duo,
apud [1363] quatuordecim episcopos orientales, a quibus judicibus audiequorum ad nostram pertinet utrumque naturam, et quorum imperare
batur, damnationis suae timore damnaret. In quo judicio profecto etiam unum, servire alterum debet, exorta est non dolenda tantum, verum
tu ipse' damnatus es, qui dicis Adam ita factum, ut sive peccaret, sive etiam multum crubescenda discordia. Quid igitur tibi profuerunt ad rem
non peccaret, moriturus esser: contradicens Apostolo dicenti: Corpus non pertinentia convocata auxilia Cynicorum; quandoquidem te in hac
2 hc, De gens Pelapll n24M4 3740: PL MIA DIG IILIIIS, wui erroris via de via deficientem, nec ea quae hominibus comparasti,
a a e jumenta juvare potuerunt?

60 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 6L
bárbaros, sus vecinos, si los filósofos arriba mencionados han
LA DESOBEDIENCIA Y LA DEL ICADEZA DEL PUDOR pensado que tales actos son consecuencia de ciertos apotegmas
sentados por los traducianistas? ¿Cómo medir el pudor, seña 44. Jul.—«Es tiempo ya de pasar a otra cuestión; pero lar sus límites, dar una norma exacta entre tantas distinciones?
como es cierto que, fuera del argumento sacado del pudor de Si es preciso tener en cuenta la necesidad y la costumbre,
los órganos naturales, nada tienes que hacer resonar en los ¿quién podrá decir hasta qué punto aviva el diablo el ardor
oídos de los ignorantes, condensaré, con la brevedad que me de la pasión sexual? To doctrina quedo malterida por el hecho
sea posible, lo que resta decir sobre esta materia. ¿Quién ne- de a a le Mad on
gará que el sentimiento de pudor que nos hace cubrir nuestras onobl EE Pe rs a PE
partes íntimas varía según las personas, lugares, oficios y costonal le, ¿egin probamos por la a na ceba o
ae miembros y to
tumbres? La desnudez es impudor en asambleas públicas, pero h eee ade
S: autor del universo;
no lo es en los baños. En la alcoba, el vestido es someto y Pe ci ciel es ria da
CAE A A ] ertas ci
sencillo, tico y de buen corte en el foro. ¿Por qué en la inti- o Os
AaÑñ ' 0 os de nues h »
midad nuestro exterior es descuidado, y nos gusta parecer bien la nena sionca pa obliga a tenerlos descubiertos; y tan desvestidos ante un desconocido o un distinguido personaje? ¿Por PA Pan.?
A O cortés sería descubrir unos como tapar otros».
o pd Ps EEN o Ag.—Eres tú el importuno al rociar con la culpa de la inA oportunidad a aquellos de quienes dice la Escritura: Estaban
o desnudos y no se avergonzaban. Y con segutidad que eran enA tonces tan justos como cuando fueron creados; pues, según
di irige tu mirada a las operaciones de los cirujanos que leemos, Dios hizo al hombre justo. ¿Acaso eran tan depravaaplican su arte a curar las partes vergonzosas. Y en los atletas dos como para enseñar sus partes íntimas de una manera imla desnudez es hermosa. Y en ciertas naciones no sólo los adopúdica, desvergonzada, deshonesta, inoportuna? Reconoce que
lescentes, en los que la pasión aún no se ha despertado, sino dichos miembros no eran aún vergonzosos y ahora con toda
en los adultos de ambos sexos, la desnudez es absoluta, ni propiedad lo son. No experimentaban aún en sus miembros
buscan un lugar secreto para sus mismas uniones. ¿Qué hay
de asombroso que esto se practique en Escocia y entre los rumque gentium barbaries agat; cum et philosophia, cuius supra comy memorationera Ésimus idem censuert, ei Tradocianoram hue dogma
a.,, pervenerit? Quae ergo pudoris tenebitur quantitas, quive limes inter tot
me 44. Jul—Tempus admonet ut ad alía transcamus: sed quoniam cius diversitates, atque inter cocptus partim necessarios, partim societate
-rtum est, mihil te habere quod vendites imperitis auribus practer vere- de B A ñ
s pel: defensos, per quem possit doceri, diabolum naturalem ardorem_ sexibus
cundiam naturalium; quam brevissime potero, quod putatur superesse, miscuisse? Ac per hoc, ut pracsidium opinionis tuae constat, officiis, locis,
contingam. Quis ergo neget, honestatem hanc, qua genitalia nostra con: cera lentos afan Ed romano Ianes
tegimus, pro personis, locis, officiis moribusque variari? Sic in conventicuotr paa O
É tr < enticu tum, quod nos ipsa ratione et apostolo Paulo docente defendimus, omnia
lis publicis obscenior nuditas, nihil habet turpitudinis in lavacris. Sic p.,
obscenior nu rpitudinis corpora, omnia membra corporum, omnesque sensus corporum, Deum
alter est cubicularis habitus, seminudus et securus; alter vero forensis, A a ae;:
rin n [seul 0. forensis, auctorem univetsorum creasse; sed ita ordinasse, ut quaedam in membris
sollicitior E profusior. Quod, quod ad testimonium crebro familiaritatis, hostris pro opportunitatibus temporum amiciret pudor, quaedam honestas
AAoeeo al ono maturalis offerset, quíbus tam indecorum esset tegímen adhiberi, quam.
ratior adfuerit, tanto diligentior habitus comparatur? Quid, quod nautis im italium vu
> ad a or d, quod nau portune genitalium vulgare secretum.
et opificibus plerisque nemo vitio muditatem dedir? Ac ne ista simplicitas Aug—Tu potius importune culpa importunitatis aspergis eos, de
personis magis quam negotiis imputerur, more omnium etiam Petros quibus at Seriptura divina: Nadí erant, et nom confundebantur (Gen
apostolus, et post resurrectionem Domini nudus in navigio piscabatur 2,25). Et certe tunc ita recti erant, ut recti facti erant: Fecit enim Dews,
(cf. lo 21,7). Dirige hic oculos ad medicantum munera: ducunt artem sicut legimus, Bominem rectar (Ec 7.30). Milo ergo tempore santa
studio salutis in locos pudoris. Athletis muditas etiam decora est. lam rectitudinis suse, numquid tam pravi erant, ut impradenter, impudenter,
vero non solum adolescentulis, et petulanti sibi societate coniunctis, sed inhoneste, importune, genitalium scercta vulgarent? Agnosce igitur
etiam totis quibusdam gentibus uterque sexus retectus, et sine secreti nondum fuisse causam pudendi, quando nondum pudenda erant illa
est electione commixtio. Quid tamen [1364] mirum, si id Scotus vicinamembro, quae nunc proprie pudenda dicuntur. Non enim habitabat in

62 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala od
una ley que luchaba contra la ley del espíritu, sin la que hoy cado, dando lecciones de pudor. Antes del pecado estaban desnadie nace. nudos y no se avergonzaban; después del pecado sintieron
Por justo juicio de Dios, que abandona a su desertor, la confusión de su desnudez. Antes del pecado no velaban sus

desobediencia de la carne no era aún castigo de la desobedienpartes sexuales, pues no eran aún órganos deshonestos; descia del hombre, porque la codicia de la carne contra el espíritu pués del pecado taparon sus miembros, ahora vergonzosos.
es desobediencia incluso en el caso en que la voluntad impida Estos son testimonios dignos de fe que confunden la tozudez
a la carne satisfacer sus deseos. Esta lucha no existía cuando y desvergiienza de los pelagianos, pues constatamos que priestaban desnudos y no se avergonzaban. Por eso no necesitameto nuestros padres llevan su desnudez sin sonrojo, luego
ban velar sus miembros naturales sin faltar a las conveniencias, sienten confusión.

pues no habían aún experimentado los inconvenientes de estos

miembros.

¿Por qué amontonas vanas palabras como leves hojas, con JULIANO NO ENTIENDE QUE LA CON CUPISCENCIA

las que tratas de tapar tu oposición carnal a la autoridad es- NATURAL NO EXISTIÓ EN CRISTO

piritual de la fe, como la carne cuando codicia contra el espíritu? ¿Por qué preguntar cuál ha de ser la regla para medir 45. Jul.—«Terminada, en cuanto ha sido posible, esta
los grados y límites del pudor, pues varía según las necesidacuestión, paso a examinar lo que dijiste de Cristo; esto es,
des, las artes, las opiniones, las costumbres buenas o depravaque no existió en él esta concupiscencia natural. Estas son tus
das? He aquí unos hombres que no pertenecen a una nación, palabras dirigidas a mí: “Este —yo— en todas estas cosas no
como los escoceses, sino que son padres de todos los pueblos; ha querido nombrar la concupiscencia, que no viene del Padre,
que no han sido corrompidos por doctrinas depravadas, como sino del mundo, cuyo príncipe se llama diablo. No encontró
las de los cínicos y de todos aquellos que han perdido el sen- el diablo esta concupiscencia en el Señor, pues como hombre
tido del pudor, sino que fueron creados por Dios en justicia no vino a los hombres por ella'?, Declaras que Cristo, homy santidad; y que no les obligaba la necesidad a trabajar desbro verdadero según la fe católica, no sintió en su carne la conmudos, como a Pedro, al que tú quieras ver cubierto, sino que cupiscencia de la que habla Juan, el apóstol. Pero Juan, como
a Le e de a a o lo manifiestan sus escritos, declara que no viene del Padre la
lel pecado, haciendo gala de su libertad, y, después del peconcupiscencia de la carne ni la conenpiscencia de los ojos y
membris lex repugnans legi mentis, sine qua mune nascitur nemo. ú E dl
Nondum fuerat iusto iudicio Dei, qui merito deseruit desertorem, inoboe- A e a
ondum fuera NN quí merito €: 11365] confusi sunt, Ante peccatum genitalia nondum pudenda sine
dienti homini suae carnis inoboedientia retributa. Neque enim non est ALA od Se en Led cepo alar rentas E
carnis inoboedientia contra spiritum concupiscere, quamvis etiam spítitu o,
contra eam concupiscente non sinatur quod conatur implere. Hoc ergo o e on
nondum erat, quando nudi erant, et non confundebantur. Non itaque gentium Cónicorumque impudentiam, prius non pudenda et postea pu-
¡li vera nuditate importune genitalium secreta vulgabant: sed adhuc denda nuditate sua convincunt A
importunum nihil in genitalibus senserant. Quid colligis verba inania, 45. Tul—Hoc igitur in praesenti opere, quantum res acta pertulit,
tanquam folía levia, quibus et tu contegas carnalem contentionem tuam absoluto, venio ad illud quod dixisti, in Christo hanc naturalem concucontra spiritualem auctoritatem, quasi concupiscentem contra spiritum piscentiam non fuisse. Sic enim obloqueris mihi: «Sed iste in his omnibus
carnem? Quid quaeris quae pudoris tenenda sit quantitas, sive limes, noluit nominare concupiscentiam carnis, quae non est a Patre, sed ex
inter tot cius diversitates, quae fiunt diversis necessitatibus, artibus, mundo est; cuius mundi princeps dictus est diabolus: qui eam in Domiopinionibus, moribus, sive rectis, sive perversis? Ecce habes homines, no non invenit, quia Dominus homo non per ipsam ad homines venit».
non alicuius gentis, sicut Scotos, sed parentes omnium gentium; non Pronuntiasti ergo Christum, quem verum per omnia hominem fides
aliqua prava opinione depravatos, sicut Cynicos, et quoslibet alios similis catholica confitetar, hanc concupiscentiam, quam dicit loannes apostolus,
irreverentiae deformitate foedatos, sed_a Deo conditos rectos; non opere in sua non habuisse carne. Sed Ioannes, ut elus dicta docuerunt, concualicuius necessitatis obstrictos, sicut Petri muditas fuit, qua te putasti een vota
esse velandum, sed in deliciarum paradiso liberos: ipsos aspice, ante,

peccatum ostentatores libertatis, post peccatum doctores pudoris. Ante 2 De mupt. el conc. 25,14: PL 44,444,

64 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 65
cuanto hay en el mundo; nosotros hemos demostrado ya cómo y que no tenía un alma, sino la divinidad, y así Cristo parecía
ha de interpretarse este texto». haber asumido un cadáver humano, no un hombre.

Ag.—Lo demostraste, pero como lo entiendes tú, o mejor, Pronto la razón y el testimonio del Evangelio destruyeron
como no lo entiendes y no como debe ser entendido; a: esto estos asertos, pues sería necesario considerar como falsas las
contesté conforme a la verdad, pues tú te pierdes en los meanpalabras de Cristo al definirse como hombre, de este Cristo
dros de una falsa e interminable discusión. que fue perseguido por los judíos por anunciar la verdad, si

Cristo asumió sólo el cuerpo humano, porque el hombre está
compuesto de cuerpo y alma; y él mismo dijo en el EvangeLa CON FUNDE CON EL SENTIDO lio: Tengo poder para dar mi alma y poder para volver a tomarla. ¿Cómo dar el alma, si no la había asumido? Vencido
46. Jul.—«Aceptas el vocablo “concupiscencia” y quieres Apolinar por la razón y el peso de estos testimonios, imaginó
p yq ppyon
que el cuerpo de Cristo carezca del sentido de la vista y de la otro fundamento para su herejía, que hasta hoy subsiste; y
concupiscencia». dijo que en Cristo existió, sí, un alma humana, pero que su

Ag.—No dirías esto si tuvieras sano el sentido, no del cuerpo no tenía sentimientos, y lo declara impasible y sin pecuerpo, sino del alma. cado».

Ag.—Epifanio, de santa memoria, obispo de Chipre, en

un opúsculo que escribió sobre las herejías, dice que ciertos

JULIANO Y LOS APOLINARISTAS apolinaristas atribuían a Jesucristo, el Señor, un cuerpo consustancial a la divinidad; otros negaban hubiera asumido el

47. Jul. —«Vuelvo a reclamar aquí toda su atención al lecalma; otros, apoyándose en el texto: La Palabra se hizo carne,
tor, y verá cómo renuevas tú la herejía de los apolinaristas *, enseñaban que no había tomado carne de otra carne, es decir,
añadiendo la salsa de Manés. Se dice que Apolinar explicaba de la carne de María, sino que la Palabra tomó carne, y luego
la encarnación de Cristo diciendo que sólo su cuerpo parecía dirán, no sé por qué, que el Hijo de Dios no había asumido
formado de la misma sustancia humana que los otros cuerpos; un alma humana. Según tú, los apolinaristas hacían a Cristo inPatre non esse promuntiat (cf. 1 lo 2,16): quod nos quemadmodum pro anima vero ipsam fuisse deitatem; Christusque non hominem, sed
intellegi deberet ostendimus. cadaver videretur hominis suscepisse, Quod posteaquam coepit tam ra-

Aug —Ostendisti quidem, sed quemadmodum tu intellegeres, vel oAAo
potius non intellegeres, non quemadmodum deberet intellegi: de qua re A
ibi in ipsa e 3 a em vi 'utum persequé ll sola
e sed loquaci disputatione, certans pro veritate suscepta, cum homo nisi anima simulet corpus esse non posset; vel quod

o ll —Ti E o o in Evangelio dixerat: ln potestate habeo ponere animam meam, ct in

o o a potestate habeo iterum sumere cam (lo 10,18). Que enim anima ponea Christi corpore tam oculorum sensum abfuisse, quam viscerum. retur, si assumpta non fuerat? Cum ergo auctoritate talium testimoniorum

Aug. —Ista non diceres, si tu sanum sensum, non corporis, sed animi et petspicuac rationis cversus fuissct, excogitavit aliud unde cius haeresis,
haberes. E quae perdurat hactenus, nasceretur; et dixit, animam quidem humanam

47. Iul.—Hic igitur ut adsit toto animo lector, admonco: videbit in Christo fuisse, sed sensus in eo corporis non fuisse, atque impassibilem
enim Apollinaristaram haeresim, sed cum Manichaci per te adicctione cum pronuntiavit universis exstitisse peccatis.
reparari, Apollinaris quippe primo talem incarnationem Christi induxisse [1366] Aug.—Sanctae memoriac Cyprius episcopus Epiphanivs in
fertur, ut diceret solum corpus de humana substantia assumptum videri, opusculo quod de haeresibus edidit, dixit Apollinaristarum quosdam in

no a ñ Domino Te Christo divnitai corpus consubstamiale dixisse; alos

zs Apolinar de Laodices, en Sisia. se distinguió por sus escritos contra paganos y autem negasse quod animam sumpserit; alios propter quod dictum est:

pp gra oler ir errar Verbum caro factum est (lo 1,14), contendisse, non eum carnem sumpsis-

El Verbo asume 'el cuerpo y alma sensitiva, no el mom. Suple el Verbo sus. veces se de creata carne, id est, Mariae, sed Verbum carnem factum; postea

Fue 93, rlcilo, que “dos matas peleas o, Jueden formar Kn, peon, $ vero nescio quid cogitantes dixisse quod non sumpserit mentem. Quod

Eidos condena el apoliarismo en el concilio segundo etumco de Corsantino: ergo affirmas Apollinaristas asseverasse in Christo sensus corporis non
pla (2381), 25 Eprr., Panarion - Haereses: PG 41,173-119.

66 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La conenpiscencia carnal es mala 67
sensible; sólo en tu libro he leído esto ya nadie lo he ¡oído a no ser vosotros, puede sostener que la concupiscencia de un
decir. Pero como veo eres un propagandista de hueras palavicio no sea un vicio, y que no es un mal, aunque sea malo
bras, para que tu verborrea símule elocuencia, te respondo acto dejarse arrastrar por ella?
jeguido: todo e que crea en 0 que acabo de decir de los apo- Cristo pudo haber sentido la concupiscencia, de haberla
inaristas, que Cristo careció de sentimientos o que fue impatenido, y la tendría de haberlo querido, pero no quiso. Con
re e, e anatema. ep que 6 % una a ti mismo: todo, de haber experimentado la concupiscencia viciosa, o, para
ne coa a a e ee poro bordo e elas] servirme de tus palabras, «de los vicios», esto sería ya obra
a. de su querer, pues no nació, como nosotros, con ella. Por esto,
su virtud consistiría en no tener esta concupiscencia, y en nosA CONcuP e cENCHl DE UN VICIO Es vicio otros, en no consentir en sus apetencias; en imitarlo, es decir,
en no cometer pecado por consentimiento, como Cristo, que
48. Jul.—«No pudo Cristo evitar el pecado por la fuerza quiso y pudo carecer de sus estímulos; y nosotros, si querede su voluntad; pero su carne, felizmente insensible, no pudo mos, podemos no estar sujetos a su imperio. Nos librará su
sentir el fuego de la concupiscencia viciosa». gracia de este cuerpo de muerte; esto es, de la carne de peAg.—Nosotros no decimos: «Cristo, felizmente privado de cado, pues vino a nosotros en semejanza de carne de pecado,
la facultad corporal de sentir, no pudo sentir la concupiscencia no en carne de pecado.
de los vicios»; pero sí decimos: como consecuencia de su virtud perfecta y de la formación de su cuerpo al margen de la
concupiscencia, no pudo sentir las apetencias de los vicios, Una CRISTO TUVO FINA SENSIBILIDAD SIN CON CUPISCENCIA
cosa es no sentir malas apetencias y otra no poder sentirlas; DESORDENADA
las sentiría de haberlas tenido, porque no estaba privado de
sensibilidad; peto tuvo voluntad para no tenerlas. Y no te 49. Jul.—«Lejos de ser estas cosas necesarias para la deasombre que Cristo, hombre verdadero, bueno en todo, no quifensa de la fe, son un ultraje sacrílego. Con el pretexto de no
siera tener una mala concupiscencia. ¿Quién, excepto vosotros, envilecer el cuerpo de Cristo declarando que tuvo un cuerpo
niega sea mala la concupiscencia que codicia el mal? ¿Quién, semejante al muestro, Apolinar, al exaltarlo sobre todo cuerAd a O a po humano, lo priva de sensibilidad natural, sin ver la sinraisse, eumque ¡llos pronuntiasse impassibilem; nec uspiam legi, nisi in zón que ha ad baj Í
hoc libro tuo, nec aliguando ab aliquo audivi. Sed quoniam video te que hace a la verdad bajo una forma adulatoría.
quaerere ubi expandas vaniloquia tua, ut cum sis verbosus, videaris esse E E der
copiosus, cito respondeo: Quisquis credit vel ¡lla quae "Apollinaristas inquam, practer vos persuadere conatur non esse vitium, quam cupiditadicere supra commemoravi, vel non habuisse Christum corporis sensus, tem confitetur esse vitiorum; et non esse malum, cui suadenti si conatque impassibilem fuisse, anathema sit. Ut vero te quoque possis agnossentiatur fit opus malum? Hane cupiditatem Christus et sentire posset,
cere: Quisquis credit carnem Christi contra spiritum coneupisse, anathe- si haberet; et habere, si vellet: sed absit ut veller. Verumtamen si
ma sit haberet cupiditatem malam, atque ut tuo verbo utar, «cupiditatem vi48. Jul—Non qui virtute iudicii delicta vitasset; sed qui felicitate tiorum», ab ipsius voluntate in ¡llo esse cocpisset; quia non cum illa
carnis a nostris sensibus sequestratac, cupiditatem vitiorum sentire neest natus, ut nos. Ac per hoc, jllius virtus haec erat, cam non habere:
quivisset. ostra virtus est, ei non consentire; et in hoc ¡llum imitari, ut quemadAug.—Non dicimus nos, «Christum felicitate carnis a nostris sensibus modum ipse peccatum non fecit, eam non habendo, ita nec nos faciamus,
sequestratae, cupiditatem vitiorum sentire mon potuisse»; sed dicimus, pon ei consentiendo; et quemadmodum ipse eam_volvit et potuit non
eum. perfectione virtutis, et non per carnis concupiscentiam procreata haberc, sic ea nos velimus, quia poterimus, carere, Elus quippe gratia nos
carne, cupiditatem non habuisse vitiorum, Aliud est enim non habuisse liberabit de corpore mortis huius, hoc est, de carne peccati, qui venit ad
cupiditatem malam; aliud non cam potuisse sentire: sensisset, enim si nos in similitudinem carnis peccati, non in carne peccati.
habuisset; non enim sensus ei defuit quo eam sentiret, sed” voluntas 49. Tul.—Tam gravi, ut res indicat, in fidem Catholicoram adulatioadíuit qua non haberet. Nec mireris Christum, quamvis hominem verum, ne, non solum nihil necessa[1367]ria, verum etiam profana. Cum enim
tamen per omnia bonum, noluisse habere cupiditatem malam. Nam quís vult ostendere plus aliquid fuisse in Christi corpore, ne carnis nostrae
praeter vos cupiditatem negat esse malam, gua cupiuntur mala? quís, communione vilesceret, naturalium eum sensuum integritate fraudavit;
non videns in quantum iret exitium damnum veritatis vel adulatione cor-

68 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 69
La indignación de los católicos le opuso este argumento Ag.—Todas estas cosas se pueden decir no sólo contra Ápode prescripción: por esta doctrina se infiere a la fe en los mislinar o algún apolinarista, de los que creo dijeron que la carterios un agravio mayor que el que le ocasionarían sus miem- ne de Cristo estuvo privada de los sentidos corporales, sino
bros. Dicen, en efecto, que Cristo nació de la estirpe de David, contra todo aquel que enseñe esta doctrina. Nosotros decimos
nacido de una mujer, nacido bajo la ley, para darnos ejemplo, que percibió la belleza y la deformidad de las cosas por los
y así poder nosotros seguir las huellas del que no cometió peojos; que por el olfato percibió los aromas y los malos olores;
cado ni en su boca se halló engaño; pero, por otra parte, no por el oído, las melodías y disonancias; por el gusto, lo dulce
pudo ser ejemplo para nosotros ni observar los preceptos de la y lo amargo; por el tacto, lo áspero y lo suave, lo duro y lo
ley si no hubiera asumido todas las propiedades de nuestra blando, lo frío y lo caliente; y cuanto por los sentidos del
naturaleza, o hubiera asumido un cuerpo sin alma, o si asumió cuerpo se puede sentir o percibir, lo percibió y sintió él; y,
al hombre sin la facultad de sentir dada a la naturaleza por si lo hubiera querido, no la faltaría el vigor de engendrar;
Dios. E. sin embargo, su carne munca codició contra el espíritu; y si
Despreciar el encanto de los sentidos, ¿qué mérito puede es un gran bien, como opinas, evitar un delito cuando existen
tener en el que es incapaz de sentirlos por privilegio de su napasiones de las que se triunfa y no es un bien tan meritorio
turaleza? ¿Qué hay de asombroso apartar la vista de la concuando no existen, tanto más laudable y meritorio será cuanto
cupiscencia de la carne, si no se sienten sus apetencias? ¿Qué más ardiente fuere la pasión libidinosa.
hay de heroico privar al olfato de excitantes aromas, cuando En consecuencia, según vuestra horrenda y detestable perno se perciben? ¿Qué hay de extraordinario ser sobrio en la versidad, Cristo, el más virtuoso de todos los hombres, debió
comida, si no se siente apetito? ¿Qué hay de arduo ayunar ser el más combatido por la libido en su carne. Si comprendes
cuarenta días, si el hambre nada tiene de insoportable? ¿Qué toda la impiedad de esta doctrina, no tardes en cambiar de
hay de maravilloso en la disposición de los oídos para no abrirsentir y distingue entre pasión y sentido existente en todos
los jamás si no es a honestos discursos, cuando se es sordo los que sienten; de otra suerte, uno sería de sentimientos más
de nacimiento para las palabras deshonestas? ¿Qué gloria es vivos cuanto más ardiente fuera la libido, y se podría creer
ser casto cuando la falta de virilidad nos aleja más del placer que Cristo tuvo pasiones tanto más vivas cuanto más puros
que la voluntad y pensamos que la castidad es efecto de la fueron sus sentimientos.
impotencia, no de la voluntad?»

A a Aug—Merito dicuntur hacc, non contra Apollinarem vel Apollinaruptae, Infremuit quippe a Catholicis excitata praescríptio; guia apud ristarum aliquem, quos dixisse non arbitror Christi carnem non habuisse
talem fidem maius damnum mystería Christi, quam membra perferrent. humani corporis sensus, sed contra quemlibet quisquis hoc dicit. Nos
Si enim propter hoc, inquiunt, factus est Cbristus ex semine David autem illum et pulchra ac deformia per oculos sensisse dicimus, et sua-
(cf. Rom 1,3), factus ex muliere, factusque sub lege (cf. Gal 4,4), ut veolentia et gravcolentia sensisse per nares, et sensu aurium percepisse
nobis daret exemplum, et segueremur vestigia cius, qui peccatum non canora et absurda, et a dulcibus amara discrevisse gustando, et aspera ac
fecit, nec inventus est dolus in ore cius (cf, 1 Petr 2,12,22); nec tamen lenia, dura ac mollia, frigida et calida ditudicasse tangendo; et quidquid
per omnia substantiae mostrae induit proprictatem, si vel carmem sine aliud corporis sensu sentiri et percipi potest, sentire ac percipere potuisse;
anima, vel hominem sine sensibus, quibus nos imbuit natura, gestavit, nec ei possibilitatem, si voluisset, defuisse generandi: et tamen eius
exempli formam et legis non docetur implesse. Quid enim fuit laude carnein nunguam contra spiritum concupisse. Quod si propterea magnum
dignum, contemnere ¡llecebras sensuwm, quarum incapax erat beneficio bonum est, ut putas, abstinere a delictis, quia non desunt libidines quae
naturae? Quid miram, cohibere oculos carnis suse auxilio non vagantes? vincatur, non autem magnum esset, si defuissent: tanto quisque erit in
Quid magnum, abducere ab illecebrosis odoribus nares, quibus nescirent vírtute laudabilior, quanto fuerit in carne libidinosior. Ac per hoc
patere? Quid stupendum, tenere arduam quotidie in epulis parcitatem, Christus, secundum istam vestram horribilem_ et detestabilem pravitatem,
Guarum nequibat irritamenta sentire? Quid postremo ardui haberent in sicut ín virtute omnium hominum maximus, ita esse in carne libidinosisQuadragesimum diem prolata ietunia, si csuries molesta esse non poterat? simus debuit. Quod quanta sentiatur impietate, si sentis, sententiam
Quid venerationis disciplina aurium mercretur, nunquam nisi honestarum mutare ne differas; et libidines discerl1368]nere a sensibus, quae
vocum receptrix, si nativam patiebatur in indebitas surditatem? Quae sentiuntar potius in quibusque, quam sentiunt: ne tanto quisque viautem gloria castitatis, si virilitas magis aberat quam voluntas, et quod deatur sensu esse vivacior, quanto fuerit libidine ardentior; et tanto
putabatur ficri de vigore animi, veniebat de debilitate membrorum? Christus arsisse credatur libidinibus acrioribus, quanto viguit purioribus

sensibus.

70 Réplica a Juliano (obra inacabada) 14. La concupiscencia carnal es mala 7
ción más o menos explícita lleva a condenar la herejía de los
NADA HAY DE MANIQUEO NI DE APOLINARISTA apolinaristas.
EN SAN ÁMBROSIO NI EN LA FE CATÓLICA Dinos, pues, cómo se te ha de juzgar a ti, que condenas,
como Manés, la unión de los sexos; con los maniqueos, distin 50. Jul.—«Por último, ¿cómo recompensar la paciencia de gues entre la carne de Cristo y la carne de los otros hombres;
aquel que, por tener taponado el camino de los sentidos, ni condenas con Manés, tu maestro, la concupiscencia de la carel dolor de las heridas ni el de los azotes puede atenazar el ne; como los maniqueos y los apolinaristas, dices que el cueralma? ¿Qué ventajas ofrece la adulación de Apolinar? Toda po de Cristo no experimentó la concupiscencia de los sentidos
la belleza de la virtud que Cristo hizo brillar en él, pierde ful- y no quieres te llamemos maniqueo o apolinarista. Te doy la
gor con los elogios falaces tributados a su naturaleza ya la mano y te hago este favor; no me arrepiento de esta generovirtud desnudos del esplendor de la verdad, y el magisterio sasidad; no consiento en ver en ti a un apolinarista; él es autor
grado del Salvador se convierte en objeto de itrisión. de una impiedad menor que la tuya, y no es lícito llamarte
Aún más, no sólo perderían sus obras brillo por ser debicon otro nombre que el de maniqueo». E
das a su nacimiento, no a su virtud, y se haría reo de fraude .. Ag.—No fue Ambrosio ni un apolinarista ni un maniqueo,
criminal, porque sería como decir a los hombres: “Imitad la sino un debelador de herejes, y enseñó que todos los que napaciencia de un hombre impasible y, cargados con una cruz cen de hombres, mediante tu protegida, no pueden estar sin
auténtica, imitad la virtud de uno que no sentía en su cuetpo el A sn oo a ln verdadero, da A
el dolor”. O bien: “Imitad la castidad de aquel que se mostró paa O pi veces o Ea a eb E
como hombre casto por su debilidad, triunfando vosotros de MayAa donald
la rebelión de vuestra naturaleza”. En verdad que nada más ellos, Nuevo hereje pelagiano. eres en las disputas sumamente
E 3 di a locuaz; en la controversia, calumniador sin límites; en tu proa. fesión de fe, muy fulero. No teniendo nada que decir, hablas
O vaciedades, imputas un falso crimen a católicos y mientes al
to hombre careció de estos sentimientos, que, dados por la nallamarte católico.
turaleza, son vicios no por el uso, sino por el abuso que de
ellos se hace. Y recibió en silencio todas las objeciones que le consecutione Apollinaris haeresis compacta est atque damnata. Tu igitur
hacían los católicos, en perjuicio de su opinión. Porque se conice quid de te debeat judicari, qui commixtionem sexuum damnas, ut
la fi li bo tod: áxi Manichaeus; naturam carnis Christi a communione hominum sequestras,
construye la fe católica sobre todas estas máximas, cuya negasecundum Manichaeos; concupiscentiam carnis accusas, juxta praeceptoris
tul dicta Manichaei; dicis concupiscentiam sensuum 'in Christi corpore
50. Tul.—Quae postremo palma tolerantiae, si dolor vulncrum et non fuisse, vel secundum Manichaeos, vel secundum Apollinaristas: et
verberum, intercepto itinere sensuum, pertingere ad animum non valebat? tamen visa nobis nee Apollinarista, nec Manichacus vocari. Quanquam
Quo ergo profecit Apollinaris adulatio? Videlicet ut omnis virrutum do manus, praestoque beneficium; nec nos liberalitatis paenitet; per me
pulchritudo, quam in se Christus expresserat, indebitis naturae ejus lau- ut Apollinaris sectator non videaris licebit: minoris quippe est ¡lle imdibus vacuata flaccesceret, cunctoque veritatis suac splendore nudata pietatis inventor: per te autem non licet ut voceris aliud quam Manisacrum magisterium Mediatoris offerret irrisui. Puc accedebat quoniam chacus. on E a A
non solum operum suorum perdebat insignia, nativitate, non virtute feli Aug—Nec Apollinarista, nec Manichacus fuit, sed haereticorum excior; sed etiam fraudis criminibus urgebatur, si indiceret mortalibus: pugnator Ambrosius, qui per tuam suscepram quidquid hominum nasceExtendimini ad patientiam hominis nihil sentientís, et venite per veras retur, sine delicto dixit esse non posse, apostolum Paulum, sicut oportuit,
cruces ad virtutes corporis falsi mihil dolentis;, vel: Imitamini castitatem, ct intellegens et exponens. Tu autesa tanto megís aciuvas Dra
certa naturae vestrae irritamenta vincentes, illius quem debilitas fecit quod saepissime ostendi, quanto magis ab eis te esse arbitraris alienum:
pudicum videri. Certe nihil profanius, nihil scelestius talibus excogitarí es mutem novas haerercas Pelagianos, in, disputarione Ioquaciasimus, in
A E ae re a E ñ contentione calumniosissimus, in professione fallacissimus. Nihil enim
commentis potest. Et Apollinaris omnia ¡sta non dixerat: per ¡llud unum e aaa” paco ola, dl. Ela: crimen. Catbo:
quod pronuntiarat, homini Christo defuisse eos sensus, qui a natura Elsa ol Wero hee otra
inditi, non usu, sed excessu ad vitia labuntur; haec omnia quae a Catho- >
licis relata sunt, praciudicio opinionis suae mutus excepit. Horum quippe
cunctorum affirmatione constraitur catholica fides, quorum negatione vel

72 Réplica a Juliano (obra inacabada)
L4. La coneupiscencia carnal es mala 73
EL PECADO NATURAL DE JULIANO za triunfando de los malos deseos de vuestra naturaleza; y lo
dice él, que por debilidad fue casto». Eres tan insigne amador
51. Jul.—«En el tercer libro de mi primera obra demos- de la castidad, que te parece más casto aquel que siente los
tré de una manera irrefutable que era necesario admitir en embates de la pasión y resiste para no cometer pecado, que
Cristo reato de pecado, contraído, en el seno de María, si adaquel que no siente el aguijón de la carne no por incapacidad
mitimos la existencia de un pecado natural; tú mismo lo so- de la carne, sino por la perfección de su virtud; y mejor, uno
metes al poder del diablo, pues afirmas que toda la naturaleza es casto, el otro lo parece, pero no lo es; porque, si fuera
humana, por derecho, pertenece al diablo». casto, según tú, apetecería por naturaleza estos males, pero la
Ag.—Lo que das como probado en tu tercer libro, demosvirtud del alma embridaría esta pasión natural. De todo esto
tré en mi libro quinto que nada habías demostrado. se deduce esta horrible conclusión, como ya demostré: que la
voluntad es tanto más pura cuanto más viva y fuerte es la
pasión que reprime, y menos casta la voluntad que resiste a
OTRA CALUMNIA DE JULIANO deseos menos ardientes; pues, siguiendo las máximas de tu sabiduría o, mejor, de tu locura, no es casto aquel que es inca 52. Jul.—«Pero, dejando ahora esto a un lado, te pregunpaz de hacer lo que no está permitido. Esto es lo que te emto dónde has leído tú que Cristo fue por naturaleza eunuco». peñas insensatamente en hacernos creer de Cristo, que por
Ag.—Y ¿dónde has leído tú que yo haya dicho esto? ¿No naturaleza fuera el ser más libidinoso para que pueda ser el
es una de tus acostumbradas calumnias? Una cosa es la posimás casto por la fuerza de su querer. Pretendes tanto mayor
bilidad de engendrar hijos, posibilidad que admitimos en Crissea el espíritu de castidad cuanto mayor fuere la concupiscento, no en los eunucos, y otra cosa es la pasión viciosa que tú cia de la carne a reprimir. Á este abismo te ha conducido tu
quieres hacer creer existió en Cristo. ¡Y te precias de crisprotegida —la concupiscencia— muy amada,
tiano! A
Poco antes dijiste: «Cristo sería acusado de fraude si di- Seria maturse vestiue inrtamenta vincentes, illius quem debilicas fecit
a ra pan A pudicum videri». Sic enim es amator egregius castitatis, ut tibi castior
jese a los mortales: “mitad la paciencia de un hombre insenvidcatur, qui concubitus illicitos cupit, sed ut non perpetret, suae cupidisible”»; como si Cristo hubiera sido insensible a los dolores; tati resistit; quam qui talia mala nec saltem cupit, non per impossibiy esto aunque puede y quiere no tener apetencias torcidas; litatem carnis, sed per summitatem perfectionemque virtutis: immo ¡lle
a Aa A peda sit castus, iste autem omnino nec sit, sed esse tantummodo videatur;
p jus palabras, dijese: «Imitad mi pure: quoniam, secundum te, si castus esset, mala ista cuperet per naturam,
o Ao sed eamdem naturalem cupiditatem virtute animi coerceret. Ita fit, ut te
auto. Jul. —Ostendi quidem in terio bello primi operis mel, ineilla horribilis, sicut jam superius ostendi, sequatur absurditas, tanto esse
futabiliter_necesse esse dici ctiam Christum reatum de Mariae came quemque voluntate castiorem, quanto maiorem naturae suac libidinem
traxisse, si crederetur naturale peccatum; eumque a te sub potestate vicerit, nec in aliquos excessus luxuriae, quamlibet ¡lla magna sit, exire
diaboli” collocari, qui affirmares ad ius diaboli hominum universam permiserit: qui autem minorem flagitiorum libidinem cohibet, minus esse
pertinere substantiam. E A E castum; quoniam quem non libet quod non licet, secundum tuam sapienAug—Quod in tertio tuo libro te ostendisse commemoras, quinto tiam, vel potius amentiam, omnino nec castus est, Ecce quod Christo
meo te non ostendisse convici. E o AE importare conaris insane, ut natura fuerit omnium libidinosissimus, quia
52. Iul.—Et ideo hoc in praesentiarum relicto, illud efflagito, ubi ita posset yoluntatis virtute omnium esse castissimus. Tanto quippe in
tu legeris Christum eunuchum fuisse naturaliter. a eo, sicut disputas, continentiae spiritus maior esset, quanto maiorem
Aug-—Tu enim ubi_me hoc dixisse legisti, nisi quia calumniaris, ut carnis concupiscentiam coerceret. Ad hunc te interitum tua suscepta
soles? Aliud est possibilitas seminandorum filiorum, quam Christi carni nimium dilecta perduxit
defuisse non dicimus, sicut deesse carni novimus eunuchorum: et aliud
est cupiditas vitiorum, quam tu persuadere conaris habuisse Christum,
et_iactas te esse christiamum; quia videlicet, sicut paulo ante dixisti,
<Christus ctiam fraudis criminibus urgeretur, si diceret mortalibus:
Extendimini ad patientiam hominis nihil sentientis»; quasi sequatur, ut
non sentiat inflictos dolores, qui valt et potest non habere malas cupidi- E
tates: vel si diceret, ut tua verba ipse componis: «Imitamini castitatem,

L4. La coneupiscencia carnal es mala 75
74 Réplica a Juliano (obra inacabada)
que tú quieres atribuir a Cristo. Afirmas que es buena la cona E cupiscencia de la carne, es decir, la libido, que tú prefieres
RISTO, VARÓN PERFECTO, NO TUVO CON CUPISCENCIA llamar concupiscencia natural; condenas sus excesos, en el senCULPABLE, QUE JULIANO LLAMA NATURAL tido de que comete pecado todo el que le permite rebasar sus
. límites haciendo mal uso de una cosa buena, y el que le con 53. Jul.—Y aunque nació de una virgen, obra de un mi. ó á iti
EOS de gen, mA cede sólo que le está permitido y hace buen uso de una cosa
md de Pu por esto despreció la virilidad, sino que la asumió buena es digno de elogio. En consecuencia, como unos nacen
Pa o y en toda la integridad de sus miembros, cuercon pasiones carnales muy violentas y menos violentas en otros,
a hombre verdadero, varón perfecto, si damos fe a si los dos son castos y resisten, has de confesar forzosamente
o, el apóstol, al hablar en los Hechos sobre esto; insigne que unos usan bien de un bien mayor y otros de un bien mePor su intacta pureza, vela sin desmayo sobre su alma y sus nor. En este bien, según tú, será más rico cuanto más lujuea a AE o rioso y tanto más deberá sudar para combatir su desenfrenada
lebi a A su carne; la concupiscencia existió en todos los pasión cuanto más grande sea este bien natural; por consiPe di le su cuerpo, porque de la realidad de sus miemguiente, el que luche contra un bien mayor será más digno de
bros, pS a sanos, A testimonio el sueño, el alimenalabanza que el que lucha contra un bien menor. Y pues Criso, a arba, el a el tral ajo, la cruz y la lanza. a a to, en su carne mortal, fue, sin duda, el más casto de todos,
p, uvo, La todos los sentidos del cuerpo que él gobernó. tú le atribuyes una pasión natutal arrolladora, pues no puedes
or ao me 'a la fe de los católicos de gentiles y maniqueos, encontrar otro más fuerte en reprimir esta pasión. Y así podrá
porque la palabra de su cruz y de su carne es locura para los decir a los suyos sin engaño: «Imitad mi pureza triunfando
dee ay fuerza de Dios para los elegidos, Esto encarece de los incentivos de vuestra naturaleza; movimientos buenos en
amor de Dios para con nosotros, porque el Mediador tomó sí, pero que deben ser reprimidos y superados, pues yo sentí,
pa miembros, q. que la impiedad de Manés niega. embridé y vencí otros mayores para que no me podáis decir:
Na 7 ps rr Señor, pues vino a salvarme; creo “Venciste y viviste purísimo en tu carne mortal porque, por
La. a es e miembros y me apoyo en la roqueña so- un beneficio de la naturaleza, tus pasiones fueron débiles y £álídez de su ejemplo». E. ciles de vencer”. Sed castos, pues, para quitaros toda excusa y
Ag.—Una cosa es la realidad de los miembros, que todo
cristiano reconoce en Cristo, y otra la concupiscencia culpable, Dicis enim concupiscentiam carnis, hoc est libidinem, quam libentius
vocas concupiscentiam naturalem, bonum esse; et sic arguis ejus excessum,
53. Iul.—Qui etsi propter signum natus ex virgine est, et tamen ut quisquis eam concessos fines transgredi siverit, tanquam male utens
ita aversatus non est sexum virilem, ut elus susciperer veritatem, integer bono, culpam contrahat; quisquis autem ¡llam usque ad licita et concessa
per omnia viscerum, integer corporis, homo verus, vir perfectus, si Petro ingredi, nec ultra permiscrit progredi, tanquam bono bene utens laude
apostolo ereditur in Actibus disserenti (cf. 2,22); intacta castitate conspisit dignus. Proinde quoniam videmus alios ita esse natos, ut maiore
cuus, et animum et oculos munquam remisso cordis vigore custodiens; libidine urgeantur, alios ut minore, si ci resistentes utrique sint casti,
[1370] sed quod hoc totum virtute mentis, non carnis infirmitate perfecogeris dicere ¡llos maiore, istos minore bono bene uti. Erit igitur, te
cerit, concupiscentiam carnis totius corporis immixtam sensibus, et veridoctore, bono isto tuo quisque tanto copiosior, quanto libidinosior; et
tatem ac sanitatem condicionemque membrorum fuisse in eo, et somnus tanto laboriosior contra suam libidinem pro castitate certando, quanto
cius, et cibus, et barba, et sudor, et labor, et crux testatur, ct lancea, abundantior naturali isto bono; et ideo etiam tanto laudabilior in hac
Non ergo sensus corporis non habuit ¡lle, sed rexir. oc est unde Gentibus, virtute, quanto fortius reluctatur maiori bono, quam si minori reluctareunde Manichaeis insultat Catholicorum fides, quía verbum ut crucis, ita tur. Quia ergo Christus in carne mortali omnium procul dubio castissimus
carnis eius, pereuntibus stultitia est, salvis autem futuris virtus Dei. Hoc vixit, tanto ei maiorem libidinem dabis naturalem, quanto in libidine
est quo commendavit caritatem suam in nobis; quoniam quae lacerat cohibenda non potes invenire fortiorem. Sic enim sine fraudis crimine
fpictas Manichael, ea omnia pletas Mediatoris assumpsir. NibIl ergo me suis dicet, Imitamini castitatem meam, certa naturae vestrae irritamenta
pudet in Domino meo: in quae propter salutem meam venit, teneo verivincentes: hacc quippe irritamenta bona sunt; sed tamen cohibenda
tatem membrorum, ut exempli ejus soliditatem arcemque suscipiam. atque vincenda; sicut ego habui, sed cohibui vicique maiora; ne diceretis
Aug —Alivd est veritas membrorum, quam christianus omnís agnoscit mihi, Ideo vicisti, ideo castissimus ín tua mortali carne vixisti, guoniam
in Christo: aliud cupiditas peccatorum, quam tu importare vis Christo, naturae felicitarte minimas libidines, quas facillimas vinceres, habuisti.
Estote ergo casti, quia ut vobis ad me imitandum obstacula excusationis

76 Réplica a Juliano (obra inacabada)
L4. La concupiscencia carnal es mala 7
dispensaros de imitarme; yo he querido nacer con pasiones. E A E
, más violentas; sin embargo, nunca permití a la pasión fran- Ag.—No siente sonrojo la fe de los cristianos en decir
quear sus límites». Estas horribles monstruosidades parió vuesque Cristo tuvo órganos sexuales; mas tú debías enrojecer;
tra herejía. mejor, temer, pues afirmas que Cristo sintió en su carne movimientos contrarios a su voluntad —no debió nunca sentirlos,
SAN TIDAD DE CRISTO pues fue célibe—; y que la santidad de su cuerpo se vio turbada por movimientos contrarios a su santo querer. Cierto es
54, Jul. —<Sostengo que toda la santidad le venía del vique los santos todos han sentido esta concupiscencia que tú
gor de su alma, no de la debilidad de su carne. Así, la natuosas atribuir al Santo de los santos. Y si no te atreves a decir
raleza se justifica en su condición y en el que la asumió, y la que los miembros naturales fueron en Cristo excitados contra
vida del hombre encuentra una senda a seguir en la imitación su voluntad, ¿cómo tú, desgraciado, osas creer y decir que la
de sus virtudes. Una de estas dos cosas no puede, en verdad, naturaleza humana estaba en el Mediador sujeta a esta concuser alabada sin la otra; dignas de elogio son las obras de Crispiscencia carnal, hasta el punto de hacer pensar a los hombres
to, en cuanto su cuerpo es real; no existe castidad en su carne, lo que no te atreves a decir?
sino en cuanto su vida fue santa. Por el contrario, si una de
estas dos cosas se vitupera, se censura la otra; en consecuencia,
se resta de su virtud cuanto se resta de sus miembros; y, si SILENCIO CALUMNIOSO DE JULIANO
algo se suprime de su sustancia, se detruye la belleza de sus
costumbres, y así la injuria hecha a su nacimiento cae sobre 55. Jul.—Así, la naturaleza prescribe que la razón y la
sus sufrimientos; por último, si la sustancia de su carne se fe traten ciertas cuestiones con piadoso recato y que el pudor
aminora de cualquier manera, desaparece la majestad de sus y la decencia no permiten exponer a vista de ojos ciertas cosas.
virtudes. Nada natural negaré a los miembros del Mediador, Atribuye el doctor de los gentiles realidad a la carne de Cristo
nacido de mujer; nada que sea natural. Observa cómo la en- y santidad a su alma. Gran misterio de amor, dice, que se maseñanza de la razón difiere de la del pudor; no se sonroja la nifestó en la carne, se justificó en el espíritu, se reveló en los
fe cristiana de enscñar que Cristo estuvo adornado de los órángeles, fue predicado a los gentiles, creido en el mundo, reganos sexuales; nosotros, sin embargo, tapamos estos miemcibido en la gloria. Luego, sentada la necesidad de creer en
bros lo más honestamente que podemos». este misterio, denuncia a los que al fin de los tiempos han de
auferrem, libidinosior vobis nasci volui, et tamen maximam libidinem Aug.—Non quidem erubescit fides Christianorum, dicere Christum
meam concessos fines nunquam transire permisi. Haec horribilia monstra habuisse genitalia: sed tu erubescere debuisti, vel potius contremiscere,
peperit hacresis vestra, A ne diceres Christi genitalia aliquando, et nolente ipso (non enim hoc
54. ul —Praedico omnem in eo sanctitatem beneficio animi, non unquam velle debuisset qui vitam caelibem duxi 1), tamen libidine fuisse
carnis stetisse praciudicio, Sic enim et natura tam condicione eius quam comumota, et in nonnullos ¿llicitos usus contra eius sanctum propositam
susceptione de[1371]fenditur, et vita hominum virtutum ¡llius imitatione se illam partem sancti cius corporis erexisse, Talem quippe libidinem
dirigitur. De his duobus non potest alterum sine alterius verítate laudari: patitur ctíam omne genus sanctoram, qualem Sancto sanctorum conaris
tantum aderit dignitatis operi sacro, quantum humani corporis adfuerit inferre. Si vero genitalia Christi ipso invito commoveri et erigi solere
veritati; et tantum aderit defensioni carnis, quantum sanctitas conversalibidine, non audes dicere; cur audes credere, infclix, cur audes talem
tionis exegerit. Atque e regione, vituperatio unius utrique participat. libidinem naturae Christi tribuere, ut quod non audes dicere, compellas
quoniam tantum de virtutibus ejus, quantum de artubus auferetur; ac homines cogitare?
si quid de substantiae solido radatur, universa morum ornamenta depe- 35. Jal —Ita atura praescripsit esse quacdam, ques ut sario, lta
teunt, atque ad tolerants infuriar secuerune darmoa nescentis: postremo fides cum religione pronuntiet; et tamen pudor et decentia conversationis
si camis eius substantia aliqua naturalium ereptione tenuetur, universa A o ao
e. r a oculis non permittar exponi. Hoc modo Magister etiam Gentium veritatem
A a o carni elus assignat, et spiritui sanctitatem. Magnum, inquit, pietatis 5aLoeb qua trar enema a Ed E: Jr RE cramentum, quod manifestatum est in carne, iustificatum est in spiritu,
vermini, quam pudoris: non crubescit fides Christianorum, dicere Chris- f,
lali o pica eric rial apparuit Angelis, praedicatum est in gentibus, creditum est in hoc munea e ea do, assumptum est in gloria (1 Tim 3,16). Quod sicut commendavit cum
ad na veritate credendum, ita impugnatores cius in fine denuntiavit saeculi

78 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 79
rebelarse contra él, y añade en seguida: Pero, en los últimos su nombre por no osar oponerte abiertamente, diriges contra
tiempos, algunos apostatarán de la fe, escuchando a espíritus mí tus injurias,
engañadores y doctrinas de demonios, por la hipocresta de embaucadores que tienen marcada a fuego su conciencia, y pro- CALUMNIADOR DE LOS SANTOS
bibirán casarse y el uso de alimentos que Dios creó para que
con acción de gracias fueran comidos por los fieles, porque 56. Jul.—¿Cuando dice que enseñaron a abstenerse de los
toda criatura de Dios es buena. alimentos, no censura la prudente parvedad de los cristianos
Esta doctrina, que tú, después de Manés, defiendes, conta- ni indica puedan existir hombres que practiquen el ayuno; pero
mina las iglesias; esta provocación de los que se apartan de muestra que habían de surgir hombres que enseñarían que tola fe, y que consiste en enseñar la existencia de un mal nados los animales creados por Dios para sustento de los mortatural y en condenar la unión conyugal, la previó y anatematiles, al nacer de la concupiscencia y unión de los sexos, están
z6, mostrando no sólo su doctrina, sino sus consecuencias». manchados por un mal diabólico, En consecuencia, tú exceptúas
Ag.—Tú, sin embargo, sólo puedes eructar calumnias y volos animales cuando afirmas que la unión de los cuerpos es
mitar injurias, pero no te atreves a contradecir las palabras de una obra infame, para que así pueda subsistir el engaño.
un católico, hombre de Dios, al que no puedes tildar de ma- Dices también que los hombres, creados a imagen de Dios,
niqueo; él te asfixia al decir que nadie nacido de varón y mupertenecen por derecho al diablo por causa de la concupiscenjer puede estar exento de pecado”. Había citado yo estas pacia de los padres. Los dos, Manés y tú, aducís la misma causa
labras en mi primer libro a Valerio y en los cuatro que son para condenar y atribuir al diablo todos los seres animados;
un ensayo de refutación, palabras que has temido mencionar; pero Manés, a causa de los efectos inherentes al acto natural,
y en este libro, al que ahora respondes, no silencié estas cocondena a todos los seres animados; tú no a todos, sino, lo
sas”, y ante las cuales permaneces mudo; pero, al silenciar que es más intolerable, únicamente a los mejores. Absuelves
a cerdos, perros y asnos para dar la impresión de que no eres
pascituros: nam statim sequitur: Tn movissimis autem temporibus recemaniqueo; pero condenas, y la misma razón que Manés,
dent quidam a fide, attendentes spiritibus seductoribus, doctránis daemo- z a PES a
niorum in bypocrisi mendacia loquentium, cauteriatam babentes conscien- a todos los hombres, creados a imagen de Dios; y, al constitiam, probibentium nubere, abstinere a cibis, quos Deus creavit ad
percipiendum cum gratiarum actione fidelibus, et bis qui cognoverunt mutus, quamvis eius nomine tacito, cui adversari palam non audes, hunc
veritatem quoniam ommis creatura Dei bona (ib., 4,4). Hanc ergo Ec- in me non metuis criminari,
clesiarum contaminationem, quam de Manichaci consectatione vomuisti 56. 1ul.—Nam hoc quod ait, abstinere a cibis docendum fore, non
et hane 11372] a fide secedentiom pracvariationem, quae in naturals utique apud prudentem arguit Christianorum parcitatem, aut denuntiat
rrali praedicaione ct ín commistionis coniugalis damnatione, consisti et posse existere homines qui inediae discrimen indicant: sed ostendit,
a quoniam cum exorirentur, qui dicerent animalia omnia victibus a Deo
sequeretar ostendens la E creata mortalium, quia de concupiscentia et commixtione sexus nasceo rentur, diabolico malo esse polluta, quid consequeretur expressit, videlicet
or pata or ave dreden belen renuntiandum esse alimentis, si eorum propagatio diabolica crederctur.
mixtone maria es feina nescl experto delle nenas poto? Macias Unde et tu hanc infamationem commixtionis corporum ab animalibus
ales removes, ut subsistat ratio simulandi. Homines tamen qui ad imaginen
e ara eee Dei facti sunt, propter hanc ipsam concupiscentiam generantium, dicis ad
[ree ecotipos jus dacmonis pertinere. Ámbo igitar, tu et Manichaeus unam habetis
ñ ji ps E causam substantiarum vituperandarum et transcribendarum diabolo: sed
oi. In Je. Obra vertido, Feggmentos en, Sen Agunín. CÍ. De wat. Cial ille propter hanc affectionem quae sentitur in naturali opere, universas
€ In 455: PL. 45,1972, 'El mismo Sán Ambrosio menciona ¿ste comentario en Absolvis enim sues, canes, et asinos, ut Manichacos vitare videaris; sed
Le 23%: «Qué cs ser presentado en Jerusalén al Señor, yo lo diría si no lo tubiera damnas, propter hoc idem quod Manichaeus, omnes homines qui ad
dicho ya en mis Comentarios sobre Jsñat». o a nas
27 Ac., De mupt. el cone. 1,405 214,15. PL 44,336:493-445. imaginem Dei facti sunt: ac musquam malum naturale constituens nisi in

L4. La concupiscencia carnal es mala 8L
80 Réplica a Juliano (obra inacabada)
! ' la libido del animal la naturaleza, y en la del hombre, el castuir el mal natural en una imagen de Dios, acusador de los cigo 4
santos y defensor de los asnos, hablas contra nosotros». A
Ag.—¿Qué dices tú, calumniador de los católicos y co- CRISTO, CUMPLIDOR PERFECTO DE LA LEY
laborador de los maniqueos? ¿Qué dices tú, que debías sentir
sonrojo por tantas groserías, aunque tuvieras sólo el pudor de 57. Jul.—<Cristo es, igualmente, verdadero hombre y verun borrico? ¿Acaso no merece recibir un hombre con boca dadero Dios; poseyó una naturaleza íntegra; era, pues, justo
como la tuya el calificativo de calumniador de los santos y deque, dando ejemplo de perfección, fuera eminente en todas las
fensor de los asnos cuando enseñas que la ignorancia de la virtudes y que su castidad inviolable no fuese turbada por moverdad puede hacer infelices a los hombres, mientras los asnos vimientos de la libido, permaneciendo digna morada de la
no lo pueden ser aunque no conozcan la verdad? Con todo, santidad de su espíritu; y su grandeza de alma, triunfadora de
diría una verdad, sus sentidos y de sus dolores, fuese para todos los fieles moBorrico, ¿cómo no comprendes que puede ser verdad que delo por su humanidad imitable y por su admirable excelsitud».
los hombres no puedan nacer inocentes de la unión del hom- A A Oe
bre y la mujer, y un burro sí? ¿Piensas poder escapar a los tegridad; mas eres hombre, y para ti la grandeza y perfección
golpes de la autoridad y de la razón si en la misma sociedad de la castidad total no reside en el que por la fuerza de su
concupiscente unces al carro de tu error hombres y asnos? No voluntad y la vehemencia de su amor al bien no sólo no cohabla Ambrosio de animales, sino de hombres, cuando dice: mete pecado, pero ni consiente en deseo culpable. Porque el
+ «Es, pues, cierto que cuantos nacen de varón y hembra, por que apetece el mal, aunque resista a la concupiscencia, cumple
la unión de los cuerpos, nacen culpables». lo que está escrito: No vayas en pos de sus concupiscencias,
¿Es este doctor de la Iglesia acusador de los santos y papero no cumple lo que prescribe la ley: No codiciarás
trón de los asnos? Muy cierto, el cuerpo de los burros y de Cristo, cumplidor perfecto de la ley, nada ilícito codició,
los hombres es corruptible; sin embargo, es el cuerpo del pues no conoció discordia alguna entre la carne y el espíritu;
hombre, no el del asno, el que hace pesada el alma, pues del discordia que viene a la naturaleza humana de la prevaricación
hombre habla la Escritura y dice: El cuerpo corruptible hace del primer hombre, y Cristo nació del Espíritu y de la Virgen,
pesada el alma. Si no tienes un alma borriqueña, reconoce en
ergo et in libídine agnosce, et pecoris naturam, et hominis poenam, si
imagine Dei, concionaris contra nos, accusator sanctorum et patronus animam non habes asininam.
asinorum. E E. 57. lul.—Christus igitur non minus homo verus, quam verus Deus,
Aug—Quid est quod dicis, calumniator Catholicorum et adiutor nihil de naturalibus minus habuit: sed iustum erat ut qui dabat perfecManichaeorurm? quid est quod dicis? quem tantae stoliditatis pudere tionis exemplum, omnibus virtutum studiis antecelleret, castitasque cius
A continua integritate celsa, nullo permota libidinis appctitu, quae virgo
patronus asinorum, ab homine huius cordis cuius et ipse cs, appellari sanctae mentis exstiterat, et omnium sensuum domitrix aními magnitudo,
posset, qui diceret, ignorantia veritatis homines fieri miseros pose, asinos et superatrix dolorum, cunctis fidelibus, et humanitate imitabilis fieret,
vero nesciendo veritatem miseros esse non posse? Et tamen verissime be mebne
dlicerer. Cur ergo non intellegis, asine, similites esse yerum, ex com Aug —Dicis castitatem Christi continua integritate celsam: sed homo
máxtione mare et feminas expertes delicti homines Ergo e na cs, cui non videtur castitas integra, ubi magnitudine et perfectione
asinos posse? An ideo 2 arbitraris effugere e PREIIeEpl plagas ici voluntatis bonae non solum non committuntur, sed nec cupiuntur ¡llicita,
tis atque rationis, quia in societate [1373] A etoris, Nam qui concupíscit mala, etsi resistens concupiscentiae suge non ca
homines et asinos iungis? Non de pecoribus, sed de hominibus are, perpetrat, implet quidem quod scriptum est: Post comcupiscentias tuas
batur Ambrosius, ubi ait: «Servatum est igitur, ut de viro et muljere, non eas (Eccli 18,30): sed non implet quod ait lex: Nom concupisces
id est, per illam corporum commixtionem, nemo videatur expers esse (Ex 20,17). Christus ergo quí legem perfectissime implevit, nulla illicita
A concupivit; quia discordiar carnis et spiritus, quae in hominum naturam
patronus asinorum? Nempe corrptíbile corpus est et asipi e£ hominis; ex praevaricatione primi hominis vertit, prorsus ille non habuit, qui de
et tamen non asini aggravat, sed hominis animam: de homine quippe Spiritu et Virgine non per concupiscentiam carnis est natus. Ín nobis
Scriptura dicir: Corpus corruptibile aggravat amimam (Sap 9,15). Sic

82 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concapiscencia carnal es mala 8
no por concupiscencia de la carne. En nosotros, la carne codidos, se puede decir que él se elevó a la perfección. Pero con
cia contra el espíritu cosas ilícitas y hasta las realiza, a no ser la elección de los bienes más perfectos no se condenan los meque el espíritu luche contra la carne y triunfe. Dices que el nos perfectos, como no se condena el matrimonio cuando se
alma de Cristo dominaba los sentidos; pero se domina lo que elige la castidad; y lo mismo, no se condenarían los movise resiste, y la carne de Cristo no era indómita ni se rebelaba mientos pasionales de la carne si él hubiera querido no sentir
nunca contra el espíritu para necesitar ser domada. Este moestos movimientos en su naturaleza». a o
delo de perfección está propuesto para que cada uno lo imite, .. Ag.—Te he dicho ya antes que Cristo munca hizo cosa ilíse esfuerce y desee no ceder a las apetencias de la carne, cosa cita ni la deseó, cumpliendo lo que dice la ley: No codiciarás.
que el Apóstol prohíbe. Y así, se puede, progresando cada día, Esto brota ciertamente del manantial de las Escrituras y salta
aminorar su fuerza hasta hacerla desaparecer cuando se reco- al corazón de los ficles, y no de la ciénaga de los maniqueos,
bre la salud perfecta. y extingue así vuestro dogma herético, Dices que sueño cuando afirmo que Cristo no conoció la concupiscencia de la carne
en lucha contra el espíritu; pero ni los mismos sueños de CrisCRISTO NO CON OCIÓ LA CON CUPISCENCIA DE LA CARNE to están al abrigo de tus ataques. Sabemos que Cristo durmió;
NI NACIÓ DE LA CON CUPISCENCIA y, si tu protegida estaba en él, podía alguna vez jugar con sus
sentidos envelados y soñar con cercanías que le excitasen su
58. Jul.—«Hablas, como en todas las cosas, de una maconcupiscencia hasta el orgasmo.
nera sumamente impía, pues dices que la naturaleza humana Y si tiemblas al pensar esto de la carne de Cristo —no
no era en Cristo íntegra; opinión por cierto que no sacas del creo seas tan roqueño que no tiembles, pues yo no he podido
venero razonable de las Escrituras, sino que la bebes en la hablar de estas cosas para combatirlas sin íntimo temor—, si
ciénaga de los maniqueos. Mas para dar luz a la verdad que tiemblas, digo, has de confesar en verdad que no sólo no resdefendemos, concedemos hayas soñado cuando afirmas que la tamos nada a la integridad de la naturaleza de Cristo, sino que
concupiscencia de la carne no existió en Cristo; opinión conrendimos homenaje a la perfección de sus virtudes declarándenada primero en Manés, luego en Apolinar, dos energúmedola exenta de la concupiscencia carnal, reconociendo no estanos. Pero todo esto, ¿qué puede servir a tu dogma, pues Cris- ba sujeta a esta libido a la que está sometida la carne de los
to pudo no asumir un miembro humano, sin que sea por esto demás hombres, santos incluidos.
malo? Mientras los méritos de los buenos aumentan por gra- E.
o ma, nee bona amen infra se Jocata supeiorum clcione demas. Quo:
Po A od A E modo enim puptias non infamavit, integritatem secutus: ita nec sensum
Christí ommium sensuum domitricem: sed hoc domandum est, quod A
resistir; caro autem Christi mibil habebat indomitum, nec in aliquo ada
spiritui resistebar, ue ab illo eam domari oporteret. Quo proposito per- Bos certe de sanciae Seripturse vena, non de cseno Manichaesrutn fanat
y do crap in corda fidelium, quod vestrum dogma exstinguit haereticum. Somniasse
optet penitus non habere: sic enim cas potest provectu quotidiano mi- me dicis, non fuisse in Christo carmis concupiscentiam spiritui resistenpeor h pe pr q tem; cuius tu etiam ipsis somniis non pepercisti, Dormisse quippe noviO a mus Christum, in quo sí erat ista tua suscepta, profecto sopitos elas
58. Tul.—Tou igitor, ut omnia, profanissime effatus es, in Christi sensus aliquando per talia somnia deludebat, ut sibi etiam concumbere
carne non fuisse quod humana naturae est: quod certe de nulla o rada
Scripturae rationabilis vena, sed de solo Manichacorum caeno deceptus irritum extenderet genitalia et irrita effunderet semina. Si autem hoc de
hausisti, Verum ut maior copia defendendac verítatis apparcat, conceda- Christi carne credere contremiscis (non enim sic es lapideus, ut non
mus te somniasse, in Christo carnis quam dicis concupiscentiam non e e pl is Ni
fuisse; quod certe in Manichaei prius, postea in Apollinaris furore tremore non dixi); profecto fateri debes, naturae Christi non solum sine
[1374] damnatum est: tuo tamen quid possit dogmati suffragari; cum dispendio defuisse talem carnis concupiscentiam, verum etiam cum pernon continuo sequeretur malum esse, si quid ¡lle assumere noluisset? fectarum laude virtutum, qualem concupiscentiam novimus cami ceteQuoniam gradatim crescentibus meritis bonorum, diceretur isse per optirorum hominum et ipsorum non decsse sanctorum. Quod autem dicis,
S.Ag. 37 e

84 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 85
A ésta no se considera mala ni obra del diablo. Imagina que Crisintegrante de la naturaleza humana, aunque en sí no sea un to, al formar sus propios miembros, no quisiera dar sentido a
mal, lo mismo que no condenó el matrimonio, aunque él no los órganos de la generación, de los que nunca había de hacer
quiso casarse, esto puede decirse de los animales, que no disuso. ¿Haría una obra mala cuando, al formar los cuerpos de
frutan del bien de la razón y su care no puede luchar con Isaac, Jacob y de todos los hombres, les da unos miembros
su espíritu; pero, a pesar de tu incontenible verborrea, nunca con el instinto del sexo? ¿Necesitaba, al llevar a efecto esta
podrás probar que se ha de considerar como un bien lo que obra, ayuda del diablo para depositar en estos miembros sed de
se rebela contra el espíritu del hombre que desea obrar bien. placer? Como, con la ayuda de Dios, hemos demostrado en
Cristo no pecó ni tuvo deseo de pecado; no porque resistiese ésta y en mi primera obra, no has podido sacar de la persona
al deseo, sino porque nunca lo tuvo. Pudo, si hubiera querido, de Cristo la menor objeción contra las obras de Dios, pues es
sentir el deseo; pero este querer era indigno de él, porque la evidencia que el cuerpo del Salvador poseyó la naturaleza hn
carne, su vestido de carne, no era una carne de pecado, y no mana en toda su integridad».
le podía hacer sentir sus apetencias contra su voluntad. Ag.—Es aún más evidente que la naturaleza humana no

Por consiguiente, aquel varón perfecto no nació de la conposee hoy aquella integridad, rectitud y perfección en la que
cupiscencia, que indiferentemente codicia el bien y el mal, sino fue creada por Dios. Cristo vino a devolverle esta integridad,
del Espíritu Santo y de la virgen María; todo lo que apeteció rectitud y perfección, quedando él exento de toda corrupción,
era lícito; y lo que no era lícito, ni lo deseó. Nacido en la de toda tendencia al mal, de todo desco de pecado.
carne por obra del Espíritu Santo, no podía experimentar lucha alguna entre la carne y el espíritu.

CRISTO VINO EN SEMEJANZA DE CARNE DE PECADO
CRISTO DEVUELVE A LA NATURALEZA HUMANA 60. Jul.—<Por eso en su naturaleza no pudo haber pecaSU INTEGRIDAD do, pues no se encontró iniquidad en aquel en el que subsiste esta naturaleza en su integridad».

59. Jul.—«Confirmemos con un ejemplo cosa tan clara, Ag.—Blasfemas abominablemente, ¡oh Juliano!, al igualar
Mejor es tener razón que no tenerla; los hombres fueron crea- la carne de Cristo con la carne de los demás hombres, y no
dos racionales; los animales, privados de razón; con todo, si
bien la naturaleza humana es superior a la de los cuadrúpedos, [1375] quadrupedibus antestat, quadrupedia aut malum aliquod, aut

diaboli opus esse dicenda sunt. Fac ergo, quoniam Christus, cum. sua
A membra formaret, noluerit eis sensum admiscere genitalium, quo usurus
noluisse suscipere; sicut non ideo damnavit muptias, quia noluit habere mon erat; num ideo cum Issac, Jacob, et omnium membra fingebat,
Coniugium: hoc de Libidine pecorum dicl potest, quibus ideo non est esque et sexum dabat et sensum, malum aliquid faciebat? Aut ad haec
'malum, quia non habent rationis bonum, unde caro eorum non concupisveniens, in adiutorium advocabat diabolum, ut membris quac ipse comcat adversus spiritum; quod vero resistit spiritui hominis volentis facere pegerat, necesaria oblectamenta misceret? Nec exiguum quidquam ¡gitur
bonum, quantalibet loquacitate abs te defendatur, non est bonum, Sic omnino (sicut et in hoc, et in priore opere, Deo adiuvante monstravimus)
igitur Christus abstinuit a peccato, ut abstinerct etiam ab omni cupiditate per Christi personam contra divina opera obtinere potuisti, Claruit enim
peccati: non ut ei existenti resisteret, sed ut illa nunquam prorsus nihil minus de natura hominum, Salvatoris corpus habuisse.
existeret; non quod eam non posset habere si vellet, sed non recte vellet, .. Aug.—Immo claruit hominum naturam, ad illam integritatem, rectituquod eum caro peccati quam non gerebat, etiam invitum habcre non dinem, salutem, in qua primitus condita est, minus haec habere nune
cogeret. Proinde lle vir perfectas, non per concapiscentiam natus, que omnia. Hanc venit Christus redintegrare, corrigere, atque sanare, integer
indifferenter appetit et illicita et licita, sed de Spiritu sancto et virgine sine ulla corruptione, rectus sine ulla pravitate, salvus sine ulla cupiditate
Maria, quidquid concupivit, lícuit; quidquid non licuit, non concupivit, peccati,
Natus enim de carne per sanctura concipiente Spiritom, absit ut in se _ 60, Inl—Ac per hoc, in ca natura non potest esse peccatum, cum
haberet discordiam carnis et spiritus. Ñ o in illo in quo tota est, nihil iniquitatis inventum est.

59. lul.—Et ut res plana aliquo confirmetur exemplo, melius est Aug.—Ímmaniter, Juliane, blasphemas, cosequans carnem Christi
habere rationem, quem non habere: homines autem rationabiles facti ceterorum hominum carmi; "nec videns ¡llum venisse non in carne
sunt, pecora veso irrationabilia: mon tamen ideo quia humana natura

86 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 87
reparas en que vino en semejanza de carne de pecado, no en dor del que ahora hablamos, la encontramos en los miembros
carne de pecado. Y esto no sería en absoluto verdad si la carque llevan este nombre con toda propiedad y que antes no
ne de los demás hombres no fuera carne de pecado, inspiraban ningún sonrojo, pues en el estado de rectitud y

santidad no se avergonzaban los hombres de su desnudez. Si

con sabiduría reflexionaras, no hubieras resistido con tanto des-

La CON CUPISCENCIA DE LA CARNE CODICIA CONTRA caro a verdad tan manifiesta.
EL ESPÍRITU

61. Jul —«Luego la concupiscencia de los sexos, haya EL vesrino DE CrisTo
existido o no en Cristo, no fue mala ni diabólica».

Ag.—Mala es la concupiscencia, aun cuando no nos arras- 63. Jul —«Exceptuada esta concupiscencia carnal, ¿no es
tre al mal; ella es la que hace que la carne codicie contra el un sacrilegio creer haya hecho Dios algo vergonzoso? Pero
espíritu, aunque el espíritu, en lucha contra la carne, no le Cristo no estuvo sujeto a esta concupiscencia carnal, objeto de
permita realizar sus apetencias, es decir, la obra mala. pudor para todos los mortales. Esto dices, pero no te has dado

cuenta que se te podía objetar que Cristo debió prescindir del

vestido, al presentarse en público, sin sentir pudor alguno, so

La VERDADERA CAUSA DEL PUDOR pena de cometer un sacrilegio, del que hablas aquí, al avera 1 ' gonzarse de su carne, exenta de todo movimiento concupis-

62. Jul.—«Paso rápido a otras cuestiones, pero quedo más cente, pues era obra de su Padre y suya. Si en él no existió
atónito que nunca. Como si no comprendieras las Escrituras, concupiscencia y sí sentido del pudor, reconoce irrefutablemencon tal furia embistes contra tu adversario, que no te permite te que el pudor se debe al cuerpo, no al calor de la pasión».
pesar tus palabras. Arguyes siempre de manera que los dardos A A
rebotan contra ti con mayor fuerza. firmas, en efecto, que la gar que el bautismo de Juan se confiriese para perdonar peúnica causa del pudor es la concupiscencia de Ja carne, manicados, porque Cristo fue bautizado y no había cometido pefiesta en la excitación de los órganos genitales». cado alguno. Sin embargo, recibió el bautismo por motivo dis_ Ag.—No dije esto. Existen otras causas del pudor, ora nos tinto del que se daba a los otros penitentes; esto es, no por
impulsen a obrar como no conviene, ora nos sonroje el haberlo
realizado. Pero cuando se inquiere la verdadera causa del pununc agímus, cum quaeritur causa, illa verissima reperítur, qua factum

est ut hace membra pudenda propric vocarentur, quae prigs pudenda
A A A ul do non fuerunt, quando ¡li homines recti atque perfecti nudi erent, et
A non pudebar cos. Quod si prudenter cogitare voluisses, non Ípse mpue
Epoca a denter veritati manifestissimac restitisses.
Cl e a oc pre DEE e 63. Iul.—Esse autem sacrilegium, pudendum aliquid quod Deus
ave Da A A! E sia] ee dvar ad fecisse credatur, practer hanc carnis concupiscentiam iudicare: Chriscum
e o a ala e e quardo el 100 vero non ha[1376]buisse hanc concupiscentiam carnis, quae mortalibus
toalum: ipsa est enim, qua caro conenpiscit adversus spiritam; pa facit causam pudoris. Quid igitur ad haec occurreret, non vidisti, videlicet
adversus cam concupiscente spiritu, non perficiat quod conatur, id est, nudum eum, id est Christum, conventiculis debuisse misceri; nec aliquem
opus malum.; A A A verecundiae habere respectum, ne sacrilegium quod commentaris incur 82. IolAd alia izo festino, sed mulium hic resum sdmiracione reret, in came videlicet sua, quae concupiscentiam non habebat, de suis
defigor. Qui in alium tantus furor est, ut si Scripturas non intellegis, et Patris operibus erubescens. Si autem ei er concupiscentia non fuit, et
vel tua dicta non ponderes? sed ita argumentaris iugiter, ut quidquid tamen ille est pudoris functus officio; irrefutabiliter etiam secundum
jeceris, recurrat in te impetu grandiorc. Dixisti nempe, nullam esse causam. te approbatur, verecundiam corpori humano debitam, non calori.
pudoris, praeter concupiscentiam catnis in genitalibus motibus appa- Aug.—Ista tua ratione tam acuta et exquisita, debet negari baptismus
tentem. a and Joannis datus fuisse in paenitentiam peccatorum, quia eo baptizatus est
Aug—Non hoc dixi. Sunt enim ct aliae causae pudoris, sive ne fiat Christus, qui mullum habebat omnino peccatum. Si autem potuit alía
aliquid quod non decet, sive quia factum est. Sed huius pudoris de quo causa, mon ea qua ceteri, baptizari, id est, non propter carnem peccati,

88 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala e
la came de pecado, de la que no estaba vestido, sino a cgusa al hombre, y del que hizo uso cuando asumió la naturaleza
A humana, Nos perdone la misericordia del Redentor si, para
o 1 hacen los demás, sino para conformarse afianzar la verdad del misterio y destruir la abominable doctrial uso general, aunque nada en su carne hubiere vergonzoso, na de los maniqueos, hemos hablado audazmente de su carne,
o E rOp dape a la que no osaríamos ni rozar con reverente modestia si no
que no tuviera mancha que lavar. nos viéramos forzados para defensa de la fo».

Era conveniente a la semejanza de la carne de pecado lo _Ag.—Hablas, por desgracia, con audacia de la care de
que era necesario a la carne de pecado. Además, la desnudez Cristo pata decir cosas falsas, no verdaderas; no para destruir,
del cuerpo humano puede ofender la vista de aquellos que vicomo te jactas, la abominable doctrina de los maniqueos, sino
ven donde no existe costumbre de andar desnudos. Por esto, para apuntalarla, Si quieres triunfar de Manés, no llames buelos ángeles, cuando se han aparecido a los hombres en forma no a lo que es malo; sí di de dónde viene el mal, que no puehumana, han querido aparecerse vestidos de amplios ropajes des probar que es bueno. No quieres confesar, con Ambrosio,
para conformarse al uso humano. Y si al origen de esta cosque el mal trae su origen de la prevaricación del primer homtumbre nos remontamos, con la primera causa que topamos es bre, y así autorizas a Manés a ufanarse de su verdad cuando
el pecado de aquellos hombres que antes de pecar andaban, enseña que el mal viene de otra naturaleza.
con toda decencia y honestidad, desnudos en aquel paraíso de
felicidad, sin sentir confusión en su came, que se hizo desobediente para con los desobedientes y codició contra el espíritu.. — DEL ICADEZA DEL PUDOR
A ti, descarado defensor de la concupiscencia de la carne, de
nada te sirve el vestido de Cristo, 65. Jul.—«Pero mi adversario, dices, no ha querido nom-

o

oa por una maravillosa impudencia del pudor —si se puede decir
a a así—, siente pudor de lo que no se avergilenza de elogiar”.

Te desagrada sepamos, siguiendo al Apóstol, vestir con hones-

"io tidad los miembros menos decorosos porque seguimos el diseque reconocemos la necesidad de velar algunas de las obras ño del Creador, que ha querido cubramos estos miembros con
hechas por Dios; velo prescrito por nuestro Señor al formar A do A o

et homipis formator insult, et homo facus escrit. Det sane venia
E o,, zeverentia Redemptoris, quia ad assercndam veritatem mysterii, Manio ap chacorumgue flagitia destruenda, loquimur de carne cius audacter; quod
causa qua cereri; sed ut sic congruerer pudenda tegentibus, nihil habens nisi fides exigeret, reverentia modesta non tangeret. qa
pudendum; quemadmodum baptizatus congruit paenitentibus, nihil 4ug—Non gudacter de carne Christi loqueris vera, sed infeliciter
AbIOEnS pocalceioai Deccoan qulppe: aaa dica cacao pela des falsa; non ad Manichacorum, sicut tibi blandiris, flagitia destruenda, sed
quibus indigebar caro peccati. Ouanquam et ¡psa species humani corporis potius adiuvanda. Si Manichieum cogitas vincere, moli dicere bonum
mudi, ubicumque insolita est, humanum offendit aspectum. Unde et esse quod est malum; sed dic unde sit malum, quod ostendere non
Angeli qui hominum similes hominibus apparuerunt, vestiti apparere potes bonum. Hoc enim esse de praevaricatione primi hominis dum non
volgcru, ut humana, consueado poscbar. Sel hue consutudo si vis cum Ambrosio dee, prefecto fics u de alien natura Manichacus
eo pri eo pee os. Tal Sed ste, inquis, noluit nominare concupiscentiam carnis;
loco tantas beatitudinis nuda nondum seiics de sun carne, quee her tacet quia pudet, ac mira, si dici potest, pudoris impudentia nominare
Nihil ergo te adiuvat Christi vestis, ut concupiscentiss carnls defensor A A
impudens non sis, mus verecundiora nostra, secundum Apostolum, necessaria honestate

64. Tul.—Vides igitur frustra te peccatum vocasse, si in his operibus, velanda (cf. 1 Cor 12,23); quia in hoc consilium sequigar Conditoris, ne

quae Deus fecit, velamen fateamur adhibendum, quod Dominus noster 2 De mupt, et conc. 27,47: PL 44,446.

9 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 91
mayor decencia al colocarlos en una parte secreta del piano crituras que hubo un tiempo en que nuestros padres estaban
Ag —Dices cosas peregrinas. Adán y Eva se acoplarían al desnudos y no sentían sonrojo, pero luego sintieron verglenza
plan del Creador cuando quebrantaron su precepto para seguir de su desnudez y taparon ciertos miembros de su cuerpo; y
el consejo del Engañador. Y antes de consumar este mal, sien- a
do aún rectos y perfectos, ¿no seguirían el consejo del Creador o
al dejar al descubierto, y sin el más tenue velo, los miembros
que el Creador situó en lo más secreto del cuerpo humano?
Eres el hombre más desvergonzado, porque alabar lo que nues- JULIANO DEFIENDE DESVERGONZADAMENTE
tros padres sintieron al avergonzarse, es peor que desnudarlos. LA CON CUPISCENCIA NATURAL
67. Jul.—«Los órganos genitales de uno y otro sexo se
A nombran con la misma naturalidad que los pies o las rodillas.
A pesar de esta autoridad, nosotros hemos querido observar
ñ A Ñ 4 minuci si: A
66. Jul.—«Sin embargo, estas diversas expresiones, que tú ciosamente pudor en las expresiones; de otra suerte, se
ni expone uno a justos reproches al descuidar, sin verse obligado
só], sino ql po: por las circunstancias, la decencia que debe observarse en las
ayuda, aunque no se encuentran en todos los idiomas, sino ñ a arse €
yuda, É E palabras no menos que en las acciones, salvo las exigencias de
sólo en las lenguas griega y latina. Las otras lenguas que se y di o
llaman primitivas por no ser cultivadas y son pobres en re- la causa que se discute. Por consiguiente, como no puede conpu dea los mienbios del leo e siderarse la concupiscencia natural ofensa al pudor y, por otra
Even de soocbles escllos Poleo les haba oc los Parte, es justificada por la santidad del Creador, aunque no
poi mo de las a ñ ue PA como un gran bien, pues es común a hombres y animales, sí
que se conserva pul da k > como necesaria para la diversidad de sexos, esta concupiscencia,
se pala con sus a res Pe eptO a a repito, no es obra del diablo, sino del Creador del mundo y de
1 Ub ia ae depues a aa e Ñ los cuerpos; y esto nadie lo contradice, a no ser Manés y su
lengua hel Edd 4 o neelsiaitd e odres re heredero traducianista, y así se evapora cuanto se pueda decir
man en sentido figurado y no propio. Pero sea como sea, ¿de sobre el pecado natural, que no se puede afirmar sín acusar a
qué te sirve? Leemos en el texto hebreo de las Sagradas Es- la naturaleza».
na i Ag.—Hablas aún de la concupiscencia natural. Tratas de
quod ille in secreta corporis parte constituit, nos totidem verecundo
operiamus obtectu. E EC; REE A
¿ug-—Res ic mirabiles, tone Adam et Evam Conditris ess secutos de ua die cont! int e quae membro (dl, Cn DO
o ocio pecado perro as posscmmus mosse quid senscrin, et unde confusí sin, Tu si vis ln hac
recti atque perfecti, non sequebantur consibara Conditoris, ut quod ¡lle EEEO 7 La ¿epa funderis tegere, tandem tace, HE aña
in secreta corporis parte constituit, nudum relinquerent, nec verecundo are a naa a qua pedes ct ra etiam genitalia
obtectu operire curarent? Homo impudentissime, quod senserunt quando E AN ER qn rs la Pena
e a id o o pudentioris eloquii adminicula negleximus: quia reprehensioni justissimae
66. lul.—Has tamen clocutiomum diversitates, quas tu non solum bates, sine ullo negotioram cosctu neglectas decoris, quí non mins in
non imitaris, verum ctiam criminaris, querum nos adiuvamur officis, o
ii li: oc quod nihil eis aut opum ria Es > El po HE
ds aaa oquredas, amplios, ommino vomizioos quesi magnum bonum, quippe quod sit hominibus pecoribusdue compal rl ocre git Pipes! pr rel cia mune, sed quasi necessarium sexibus instrumentum, a jure deemonum
2 tuno A vindicata, inter cius opera Jocaretur, qui mundum fecit et corpora a nullo
Scripturaram puritas continetur, propriis omnia vecabulis indicantur. 50: um fecii
Aug—Multum falleris: quasi in hebraco eloquio non sit tropica autem accusatur, nísi a Manichaco, et Traduciano eius herede: apparet
lug-—Multum: quasi naturalis peccati, cuius omne praesidium in na[1378]turae criminationibus
locutio, in qua utique non propria, sed translata sunt verba. Verum hoc io ome.
qualecumque sit, quid te adiuvat? Ín hebracis certe sacris Litteris legitur, vá totum evanuisse figmentum.
a: g—Ecce adhuc dicis concupiscentiam naturalem, ecce adhuc quen-

92 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala E
cubrir con el oropel de tus palabras equívocas a tu protegida mer hombre?? Y ¿quién dijo esto? Aquel cuya fe, para serpara no dejar comprender lo que es. ¿Por qué no dices «convirme de las palabras de tu maestro Pelagio, ni los mismos
cupiscencia de la carne» en lugar de decir «concupiscencia naenemigos pusieron en duda, ni la pura y sana inteligencia de
tural»? ¿No es también una concupiscencia natural el deseo de las Escrituras. Defiende, pues, a tu protegida contra esta acufelicidad? ¿Por qué hablas de una manera equívoca? Llama sación. Insulta, mientras puedas, esta doctrina, cuyo discípulo
por su nombre a tu protegida, cuya defensa asumes. ¿Qué te- me declaro, ya este otro doctor que tú tienes por maestro y
mes? Turbado por la defensa de una mala causa, ¿te has ol elogia al mío, Prueba a tu protegida que tiene en ti un defenvidado de su nombre? Despierta tu memoria y habla de consor valiente y leal para que la libido no abandone a su patrono
cupiscencia de la carne. Pero sabes que alabarla sería ofender por tímido, aunque le sería muy difícil encontrar otro que siena los que en las Sagradas Escrituras leen que con este nombre ta menos sontojo en defenderla.
se designa una cosa mala. Tú, al servirte de la expresión «concupiscencia natural», la quieres situar entre las obras de aquel A LA DESOBEDIENCIA SIGUIÓ LA VERGONZOSA
que, como dices con razón, creó el mundo y todos los cuerpos, A e
di 1 Juan expresamente declara que no vie L,

a 68. Jul.—«Esto me lleva necesariamente a preguntarte qué

E cel 1 dal Al 1 ps die e ira el po es lo que conoció como obra suya el diablo en los sexos, y
corruptible es lastre de nen e le ES o a e poder así, con derecho, recoger su fruto, pues él no aglutinó
páritu; consecuencia no de la naturaleza humana en el mo- su carne, ni formó sus miembros, ni puso distinción en los órmento de su creación, sino de su pecado y de su condenación, ganos sexuales, ni diferenció los sexos, ni instituyó el matri-

«La concupiscencia, dices, nunca ha sido condenada, a no monio, ni honró la fecundidad, ni sembró en la carne el placer».
ser por Manés y su heredero traducianista», En este terreno, Ag.—Ciertamente, nada de esto hizo el diablo, pero incitó
con gozo recibo la rociada de tus injurias en compañía de al hombre a la desobediencia, ya la desobediencia siguió el
aquellos que tú no te atreves a culpar; me nombras a mí castigo y la vergonzosa desobediencia en la carne, de donde
porque no osas pronunciar sus nombres venerables. ¿Acaso no viene el pecado original, y por él todo el que nace está somecondena a tu protegida el que afirma que la lucha de la carne tido al poder del diablo, y con el diablo perecerá si no renace *,

el espíritu vició nuestra naturaleza al prevaricar el pri- e. Pa an
contra el espí p po nis in nostram vertisse naturam? Et quis est hic? Tlle scilicet, cujus fidem
et purissimum in Seripturis sensum, sicut eum Pelagius auctor tus
tum potes, susceptam tuam, ne possit quae sit intellegi, contegis ambigua paedicat, ne inimicus quidem ausus est reprehendere. Adversus hune
veste verborum. Cur enim non dicis, Concupiscentia carnis; sed dicis, accusatorem tuam defende susceptam. Huic doctori meo, et ¡lli laudatori
«concupiscentia naturalis?» Nonne concupiscentia beatitudinis est coneius doctori tuo, pro illa conviciare, quantum potes, ut patrocinium tuum
cupiscentia naturalis? Cur ambigue loqueris? Quam tuendam suscepisti, aeoa
appella suo nomine: quid vereris? An in mala causa eius forte turbatus, ooee de bdo
A 68, Tul.—Ac per hoc necessarie interrogavi, quid suum cognosceret
concuplacentiam neminae: mosti enim sude ius offndí co, quí hoc diabolus in sexibus, per quod fruetum corum jure decerperet; quí nec
momen in Scripturis sanctis non nisi in rei malae significatione legerunt. camem compegerat, nec membra formaverat, nec genitalla dederat, nec
Isto autem nomine utens, et appellans eam concupiscentiam naturalem, distinxerat sexum, nec coniugium ordinaverat, nec commixtionem, sine
inter eius opera locare conaris, qui, ut dicis et verum est, mundun: fecit qua coniugium esse non potest, aut fecunditate honoraverat, aut voluptate
et corpora: cum dicat cam Ioannes a Patre non esse (cf. 1 lo 2,16). resperserat.
Deus quidem mundum fecit et corpora prorsus omnia: sed ut corpus Aug—Nihil horum quidem fecerat diabolus: sed inoboedientiam percorruptibile aggravet animam, et caro concupiscat adversus spiritum, non suaserat animo humano, quam poenalis et pudenda carnis inoboedientia
est praecedens natura hominis instituti, sed consequens poena damnati. sequeretur; unde peccatum originale traheretur, per quod diabolo sub
<A mullo, inquis, accusatur, nisi a Manichaco, et Traduciano cius herede». deretur quí nasceretur, cum eodem periturus diabolo nisi renasceretur.
Contumelias tuas cum his me accipere gaudeo, quos in me culpare En 29 Aye. Dn Lac. 7,2 (141): PL 151325,
et nominare non audes, Itane non accusat susceptam tuam, quí dicit El «renacimiento» es, en Agustí, perdón de pecados, liberación del poder de
tinare e Da na di omi gtemás, regeneración, mueva imagen, CL AG, De pi. el 102. 25,;

concupiscentiam carnis adversus spiritum ex praevaricatione primi homi- E A

9% Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 95
Por consiguiente, la concupiscencia de la carne, que nos lleva
SENTIDO DE LA CARNE Y CON CUPISCENCIA a codiciar lo prohibido, no viene del Padre.
DE LA CARNE En vano crees, o aparentas creer, que el apóstol Juan,
cuando habla de la concupiscencia carnal, sc refiere a la lujuria.

69. Jul.—<Te has esforzado en salir al encuentro de estas En efecto, si la lujuria no viene del Padre, tampoco la concudisquisiciones con la timidez del ciervo y la astucia del zorro, piscencia viene del Padre, porque, si se consiente en ella, cony así engañas a tu protector, al que escribes diciendo que el cibe y pare lujurias. ¿Cómo puede ser bueno lo que nos lleva
príncipe de las tinieblas ejerce su dominio sobre las obras de al mal? ¿Cómo puede ser un bien nuestro lo que nos empuja
la imagen de Dios a causa del sentido natural del cuerpo, es al mal? Debemos, ¡oh Juliano!, invocar la bondad divina para
decir, de la concupiscencia de la carne, porque, según tú, el que nos sane de este mal y no alabarlo por vanidad, iniquidad
sentido de la carne es necesariamente obra del mismo autor de o impiedad humana.
la naturaleza de la carne» *,

Ag.—No sabes lo que dices. Una cosa es el sentido de la
carne y otra la concupiscencia de la carne, cuyos efectos sen- La rorRMACIÓN DE LOS CUERPOS ES BUENA
timos por los sentidos del alma y de la carne. Los dolores de HASTA EN LOS MALOS
la carne no son en sí un sentido; pero, si no existe el sentido,
no se sienten. Así, por el sentido de la carne llamado tacto 70. Jul.—«No parece hayas intentado en serio refutar mis
percibimos efectos diferentes a tenor de la aspereza o suavidad objeciones, sí engañar miserablemente al protector, a quien esde los objetos; pero la codicia de la carne apetece indiferencribes haciéndole creer que habías encontrado en mi obra cosas
temente lo lícito y lo ilícito, diferencia que no podemos apreque merecían, con pleno derecho, tus mordeduras cuando, graciar por la concupiscencia, sino sólo por la inteligencia; y no cias a tus precedentes concesiones, habías alabado la creación
nos abstenemos de lo ilícito si no resistimos a la concupiscen- de los cuerpos».
cía. Ni se pueden evitar las obras malas si no se frena la con- Ag.—Alabé, sí, la formación de los cuerpos, buena incluso
cupiscencia mala, que tú, con horrendo descaro, o, mejor, lo- en un hombre malo; pero no el mal, sin el cual nadie nace;
cura, llamas buena; ni sientes sonrojo ni te horrorizas de lle- y cuando renuncias a reconocer, con Ambrosio, cuál es el origar a tal desvergiienza, que enseñas que nadie se ve libre de gen de este mal, autorizas a decir a Manés que viene de otra
su mal a no ser que no consienta en lo que tú llamas bien. naturaleza,

69. Tul.—His itaque tu dissertionibus, cervino metu, et vulpino dolo non consentiat tuo bono, Concupiscentia igitur carnis, qua cupientur
obviam ire conatus, ita imposuisti patrono tuo ad quem scribis, ut referquac prohibentur, non est a Patre. Frustra putas, vel potius vis putari,
res, propter sensum corporis naturalem, id est concupiscen[1379]tiam wbí hoc Toannes apostolus dixit, concupiscentiam carnis positam pro
carnis, dominari operibus et imagini Dei principem tenebrarum: cum laxaria. Prorsus si non est a Patre luxuria, nec illa est a Patre cui si
necesse esset ad eumdem spcctare auctorem sensum carnis, ad quem consentiatur, concipit_ paritque luxuriam. Nam motibus suis, quibus
<tiam Carnis natura respiceret. iubemur obsistere, quid conatur, quaeso, nisi ad luxuriam pervenire?

Aug—Quid loquaris ignoras. Aliud est sensus carnis, aliud concupis- Quomodo est ergo bonum, quae pervenire conatur ad malum? quomodo
centia carnis, quae sentitur sensu et mentis et carnis: sicut dolor carnis est nostrum bonum, quac pervenire conatur ad malum? Quomodo est
non ipse sensus est, sed nisi sensus adsit, sentiri non potest. Sensu nostrum bonum, quae nos compellit ad malum? Sanandum est igitur hoc
itaque carnis qui tactus vocatur, aspera ct lenía differenter ut cetera malum, Tuliane, divina bonítate; non humana vanitate, iniquitate, impiesentiuntur: concupiscentia vero carnis indifferenter ¡llicita et licita cutate laudandum. E A
piuntur, quae non concupiscendo, sed intellegendo diindicantur; nec ab 70. Tal.—Te ergo apparet non studuisse ut obiecta refelleres; sed
illicitis abstinetur, nisi concupiscentiae resistatur. Non igitur caventur ut patrono tuo, ad quem scribebas, miserabiliter illuderes; putaretque te
opera mala, misi frenetur concupiscentia mala, quae abs te, horrenda rude quidpiam detulisse quod iure morderes: cum id iam superiorum
impudentia vel potius amentia, dicitur bona: nec erubescis, nec horrescis concessione et corporum institutione laudasses.
te ad tantum dedecus pervenisse, ut nemo liberetar a suo malo, nisi Aug—Institutionem laudavi corporum, quae bona est etiam in malo

ie ' a a homine, non malum, sine quo nasctur nemo: quod tu nolens cum Ám-

21 Jaentifica Juliano coneupiscencia y sentido: «Sensus igitur est concuplscentia, cd rad di n
non mala qualitas» (C. Ju. 6,18,56). Para Agustín, sentido y concupiscencia son dos Aa a unde sit, adiuvas Manichacum dicentem quod ex aliena
cosas distintas. Una cosa es la vivacidad, utilidad y necesidad, y otra la libido-pecado. hatura sit.

9 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 97
ilustres servidores; esto es, por sus profetas y apóstoles, cuyas
Jesús ES EL SALVADOR DE LOS NIÑOS palabras, en tu impiedad, tratas de corromper; y por medio de
los doctores de su Iglesia más cercanos a nosotros: Íreneo,
71. Jul.—«Confieso, no obstante, que has pensado bien lo Cipriano, Hilario, Ambrosio, Gregorio, Basilio, Juan y otros
que ibas a decir; lo evidencia tu ingenio y tu estudio. Con muchos, todos íntegros en la fe, de penetrante ingenio, ricos en
gran habilidad has pesado todo cuanto podías hacer valer a saberes, célebres por su fama; todos, sin menoscabo de la alafavor de la transmisión del pecado; ningún otro podía esbanza debida al matrimonio ya los cuerpos, han confesado la
cribir con más sutileza en favor del mal nawural; ni tú mismo existencia del pecado original, sabiendo que Cristo es el Jesús
serías capaz de hablar con tanta elegancia si los comentarios de los niños, verdad que impíamente negáis vosotros. El salvó
de tu antiguo maestro no vinieran en ayuda de tu ingenio», a su pueblo, en el que existen niños, no de la fiebre u otras caAg.—Yo me glorío de tener por maestro, contra ti y conlamidades y accidentes, a los que, en su bondad infinita, sana,
tra Manés, a Jesús, que es, aunque tú lo niegues, el Jesús de aunque no sean cristianos; pero a los cristianos los salva de
los niños; porque pereció Adán, y en él todos hemos peresus pecados. A estos hijos, padres de la Iglesia católica, elevacido %, y nadie puede ser salvado de la perdición si no es por dos a las más altas cimas de la gloria y del honor y que han
aquel que vino a buscar lo que estaba perdido. enseñado lo que aprendieron en su seno, no temes tú llamarlos
maniqueos; y, al atacarme abiertamente a mí, de refilón los
atacas a ellos, y de una manera tanto más solapada y pérfida
Los PADRES, LA IGLESIA CATÓLICA Y EL PECADO cuanto más criminal. Tus palabras te convencen de este criORIGINAL men, pues me ultrajas con el nombre de maniqueo porque,
. noo acerca del pecado original, lo que ellos enseñaron, enseño.
72. Jul.—«Has comprendido que a los niños, incapaces de
merecer, no se les puede imputar falta alguna sino condenando
sus cuerpos. Por eso recurres a Manés, que, al excluir la con- JULIANO, CHARLATÁN DESCARADO
cupiscencia de la carne de las obras de Dios, atribuye al diablo
el matrimonio y los cuerpos». 73. Jul.—«El que, como huidizo, te hayas alejado de la
“Ag—No necesito ayuda alguna de Manés; al contrario, verdad, se debe a la mala causa que defiendes. Si, por lo decon la ayuda de Dios, lucho contra él y contra el apoyo que tú
le prestas. Ayuda que me otorga también por medio de sus praestat etiam per suos clarissimos comites, non solum Prophetas et
Apostolos, quorum conaris perversus dicta pervertere; verum ctiam
71. 1ud.—Fateor tamen, nimis 1e cogitasse, quid diceres; et ingenium posteriores Fcclesias suse ductores, Trenacum» Cypriamuo, Hilari,
tuum apparet, et Studium: sollertissime prorsus quid asscrendum esset rosium, Gregorium, Basilium, loannem, aliosque plurimos, fide inpro peccati traduce ponderasti; nemo alter callidius scribere potuisset tegerrimos, ingenio acerrimos, doctrina uberrimos, fama celeberrimos
pro naturali malo: quod quidem nec tu ipse tam urbane implere potuisqui omnes, salva laude corporum et nuptiarum, confessi sunt originale
Los, nisi Ingenitm tuum magistri veteris commenta iuvissent. peccatum, scientes Christum, quod impie vos negatis, etiam parvulorum
“Aug —Magistrom plane meum, et contra te et contra Manichacum, esse Jesum. Tpse enim salyuen facit populumn sua, in quo et ¡li parvuli
glorior esse Tesum, quem confiteor (quod tu negas) ctiam parvulorum sunt, pon a febribus aliisque buiusmodi pestibus atque casibus, quod
esse Tesum: quia periit Adam, et in ¡llo omnes perierunt; nec nisi ab o a e rape craneo cen Popilate lasitne
illo qui venit quaerere [1380] quod perierat (cf. Lc 19,10), a perditione sed sicut Christianos, a peccatis eorum (cf. Mt 1,21). Hos tot et tantos
selvantas, catholicae Ecclesiae filios et patres, quí hoc eam in eius positi celmine
72. Tul—Intellexisti quippe, parvulis nihil de suo merentibus, docuerunt, quod in eius ubere didicerunt, Manichacos dicere non refornequaquam posse sine damnatione corporum, crimen affigi: et ideo opus midas; et cum me unum quasi aperte appetis, ¡llos quanto obliguius,
esse auxilio Manichaei, qui concupiscentiam carnis a Dei operibus exclutanto insidiosius; et quanto insidiosius, tanto scelestius criminaris. In
deret, et tam nuptias quam ipsa corpora diabolo deputaret auctori, hoc tanto scelere, tua te omnino verba convincunt. Non enim mini ob
“Aug.—Ego non opus habeo auxilio Manichacis sed potíus contra cum aliud tam nefario nomine calumniaris, nisi quia de peccato originali dico
pugnans, auxilium quod tu ei praestas, expugno auxilio Dei. Quod mihi quod, E Qued o
ro Ñ A A
q a Juod ergo a veritate defunderis, quod fugaris, causae fecit

98 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 99
más, quisieras volver a los católicos, ¡con cuánta más seguridesde su nacimiento, dinos por qué algunos nacen obtusos de
dad, elegancia y plenitud sería defendida la verdad que nosinteligencia, porque Adán no fue creado así.
otros enseñamos! »
Ag.—¡Oh hablador descarado! ¡| itu! <
¿No pan católicos A Alia des a ceguera de pera JULIANO SE EMPEÑA EN COMBATIR CONTRA
E 7 que me uno en una misma LOS TESTIMONIOS DE LAS ESCRITURAS
comunión de fe y defiendo contra tus vanas palabras y calummias? de son católicos, omitiendo a otros muchos, te repetité 75. Jul.—«Si, salva la fe sanísima y siguiendo una cosea res: Irenco, Cipriano, Hilario, Ambrosio, Gregorio, tumbre de escuela, para demostrar la fuerza de tu raciocinio
Basilio y Juan de Constantinopla? ¿Y son, acaso, católicos Peensayas el ataque a verdades irrefutables y, terminado el acto,
lagio, Celestio y Juliano? Si puedes, atrévete a decirlo. Y si te aplaudiesen tus adversarios, rendiríamos homenaje al homno te atreves, ¿por qué no retornas a éstos, de los que yo no bre de letras, y condenaríamos todo lo que fuera contrario a la
me alejo? ¿Por qué me animas a pasarme a los católicos? Estas religión. Pero como te obstinas, con torpísima tozudez, en
son luminarias de la Iglesia católica; abre los ojos a su luz; defender una doctrina que no tiene ni la apariencia de verdad
Pásate a estos a quienes calumnias, y pronto guardarás silencio ni se apoya en testimonio alguno de la ley —nunca opuesta a
y enmudecerás contra mí. la razón—, doctrina horrible por su impiedad, innoble por su
absurdidez, rezumando obscenidad; doctrina que el pudor condena, así como la lógica y la ley sagrada, necesariamente se siLa NATURALEZA HUMANA, DETERIORADA POR EL PECADO gue una de estas tres alternativas: o se te debe considerar como
ORIGINAL hombre romo y tardo de espíritu, o bajo la influencia de maleficios propios de los misterios de los maniqueos, o bajo los
74. Jul.—«No me atrevo a decir estés dotado de ingenio efectos de estos dos males a la vez».
penetrante y sutil cuando te veo elegir una causa que sólo Ag.—Aunque, en nombre de la razón, combatas contra los
puede defender un tardo y defectuoso de juicio». testimonios de las Escrituras divinas que te oponemos, jamás
Ag.—Puesto que no quieres reconocer que, a consecuencia podrás destruirlos. Y como te molestan, coceas contra el aguide un pecado, la naturaleza humana se deterioró y que de ese jón. Di, si no estás embrutecido por impuros pensamientos,
pecado vienen los males y vicios que pesan sobre los niños ¿quién es el que te dice que nadie de los nacidos de la unión
deformitas quam tueris. Ceterum si ad Catholicos transire velles, quanto mmutatem fusse masaram; es hoc ad omnia viria quie pasiuntur, obesse
tute, id quod nos asserimus, clegantius exsequereris et plenius. id PERES ea E
Aug.—O frontem linguatam, mentemque caccatam! Jane vero catho- M5. Jal Si enim incolumissima fide, scholari more ad ostendendas
Aa poa mipenma pinares tantummodo eruditionis tuae vires, ea tentares quae sunt invicta cono Ca J, cutere; finito tamen certaminis ludrico, his quibus obloquebaris palmam
O daturus; probaremus litterarum studium, sed irreligiosum castigaremus
a a repetam, Irenaeus, Cyprianus, Hilarius, Ambrosius, Gregorius, exemplum. Porro cum dogma nec verisimilitudinis corrupto saltem colore
Basilius, Toannes Constantinopolitanus; et catholici sunt Pelagius, Caclesperfusum, quod mullis legis testimoniis (quippe nunquam rationi praciutius, lulianus? Aude dicere ista, si potes, Quod si non audes, cur non dicantibus) potestis tueri, et hoc tamen impietate sua horrens, stultitia
potius ad hos, a quibus ego non recedo, tu redis? Cur me admones, ut jacens, musquam nisi inter inguina voluntatom, honestate, disputatione,
ad Catholicos transeam? Ecce catholica lumina, oculos aperi: tu ad ¡stos sacraque lege confossum, turpissima obstinatione secteris; consequitur
transi, quibus calumniaris in me; et continuo te compesces atque ob- ex tribus unum, ut aut plumbei ad intellegendum acuminis, aut maleficii
mutesces a me o illius quod Manichacorum mysteriis teneri, fando accepimus, catenas, aut
74. Iul—Quamvis non audeam pronuntiare, ingenio te affectum utrumque simul perpeti judiceris.
acri et vigili, cuius in electione suscipiendi negotii video tam tardum ac Ang-—Quantolibet rationis nomine contra testimonia divina, quae
deforme ¡udicium. proferimus tibi, pugnare videaris, non ¡lla subvertis; sed te vexant, cum.
Aug.—Dic tardi ingenio unde nascuntur: neque enim talis est Adam contra stimulum calces. «Dic, quantum potes, inter inguina voluntatum»,
factus: qui non vis per cius [1381] peccatum in deterius humanam qui tibi dicit, expertem non esse delicti, utriusque sexus commixtione

100 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 101
o er Escritura, hasta una deplorable necedad, respondemos que torosio. Te derrota by que no puedes negar sea católico y al dos estos y otros males, de cuya existencia no cabe la negación
que nunca tildarás de maniqueo. Me reprochas. len una Pd o la duda, se han de atribuir a los pecados de aquellos dos
ligencia roma, plomiza, o estar bajo la influencia de un malefiprimeros padres, porque atribuirlos a la voluntad de los niños
cio maniqueo, o bajo los dos males a la vez. Sobre el maleficio e ple
maniqueo ya tus injurias, con frecuencia te he respondido, y En cuanto a los animales que nacen con los defectos inhequizá lo vuelva a hacer de una manera más convincente cuando rentes a su especie, ¿es para asombrarse si los espíritus maliglo juzgue necesario, A nos se sirven de ellos, como sucedió con la piara de cerdos?
Ahora, hereje parlanchín, responde acerca de la inteligencia Estos espíritus malignos pueden ejercer su influencia deletérea,
obtusa y plomiza. Nadie hay, si estuviera en poder del hombre, al igual que los hombres sobre los miembros de animales irraque no quisiera nacer dotado de vivo ingenio e inteligencia cionales, sobre los genes mismos de la generación. Pero ahora
penetrante, ¿Quién ignora que los genios son raros? Y estos es cuestión de hombres, en los que la imagen de Dios no popoquísimos, si se los pudiera comparar con el ingenio del pridría padecer justamente los males diferentes que vemos en los
mer hombre creado, se les juzgaría, más bien, de inteligencia que nacen, si no fueran castigo de pecados precedentes de
plomiza. Porque entonces el cuerpo corruptible no haría, como aquellos que un día les dieron la existencia. Pero vosotros, al
ahora, pesada el alma. Entonces, o no sería el cuerpo corrupnegar esto, abandonáis la fe católica y favorecéis el dogma
tible, y Adán sería inmortal si no pecara, o si, como vosotros, impío de Manés más allá de lo que podía esperar, y le ayudáis
herejes, decís, aunque no pecase, debía morir; sin embargo, a creerse con toda verdad y seguro cuando afirma que no es
en el momento de su creación se encontraría tal, que su alma el Dios verdadero el creador de los hombres y mezcla en esta
no sentiría el peso del cuerpo, de haber conservado su inoobra la intervención del espíritu de las tinieblas.
cencia primitiva.
¿Quién puede negar que esta pesadez es un castigo si no AL
es el que sienta más sus efectos? Si pregunta Manés de dónde EL GÉNERO HUMANO ciega AD CUANDO,
viene el mal de esta pesadez, no en los cuerpos, sino en las COMETIÓ EL PECADO
almas, donde radica la imagen de Dios; pesadez que gra- Aa
dualmente llega a un estado lamentable o, en lenguaje de la Aooo on
gencia extraordinaria porque comprendemos no existe pecado
conceptum, Ambrosius est iste, Tuliane: ipse te vincit, quem non audes sin voluntad; ni sin Dios existen los cuerpos; ni sin los cuernegare cacholicum, munquam certe dicturus es Manichacum. Quin etiam,
me aut plumbei esse acuminis ad intellegendum, aut teneri maleficio Macommonet, usque ad lugendam fatuitatem (cf. Eccli 22,10): respondemus
nichaei, aut utrumque simul perpeti affirmas. De Manichaei maleficio vel nos, et haec et omnia cetera mala, cum quibus nasci, negare vel dubitare
tuo convicio, jam tibi saepe respondimus, et opportunius, cum opus esse non [1382] possumus, primorum duorum et aliorum deinde parentum
videbitur, adhuc forsitan respondebimus. Nunc de plumbeo ad intellepeccatis esse tribuenda; quoniam non possunt tribui nascentium volungendum acumine, haeretice verbose, responde. Nemo est certe qui nollet, tati. Alia quippe animalía, ut cum suis generis vitiis nonnulla nascantor,
si id esset in hominis potestate, ingenio vividas atque ad intellegendum quid mirum sí accipiunt haec noxii spiritus in potestatem, quemadmodum.
acutissimus nasci; et quem rari sint quis ignorar? Qui tamen omnes ipsi porcos, ut novimws, acceperunt? (cf. Mt 8,32). Qui maligni spiritus pospaucissimi, si hominis qui primus est factus, comparentur ingenio, plumsunt, sicut homines irrationalium membra animalium, ita ¡ll etiam ¡psa
bei iudicantur. Non enim tunc, sicut nunc, corpus corruptibile aggravabat semina vitiare, De hominibus quaestio est, in quibus Dei imago nunquam
animam (cf. Sap 9,15). Aut enim corruptibile non erat, quía non erat diversorum vitiorum, cum quibus cos nasci videmus, poenas pateretur,
“morisurus Adam, nisi peccasset: aut si, ut vos movi haesetici dicitis, etsi Guas pati non posset iniustas, misi peccatis gignentium praecedentibus:
non peccasset, moiturus esset; non tamen ita est institutus, quem primo quod vos negantes, et fidem catholicam deserítis, et Manichaei dogma
Deus fecerat, et qui mali adhuc nihil fecerat, ut cius anima corpore granefarium, quantum optare non ausus est, adiuvatis, ut sibi certus secuvaretur. Quis enim hane esse poenam negct, nisi qui amplius ceteris rusque videatar, hominom opificm non confier verum Dean, sed gen.
? Si i E ii ditati: tem introducere tenebrarum. E E
sggravatur? Si ergo Manichaeus intertoget, unde sit e pe 76... lul.—Nos vero nihil habemus, quod in nostro admizandum crenon in corporibus, sed in ipsis, ubi Dei est imago ingeniis humanis, quae re rola
tarditas pervenit gradatim usque ad ridendam, vel potius, sicut Seriptura damus ingenio, quia intellegimus nec peccatum sine voluntate, nec sine
. E Deo corpora, nec sine corporibus sensus corporum, nec sine commixtione

A E, La concupiscencia carnal es mn
102 Réplica a Juliano (obra inacabada) La, La concupi a e
, A ] o, istía ya en los lol ab
pos existen los sentidos corporales; ni el matrimonio sin la rito de Leví, pues en E a O! nE
unión de los sexos; ni el nacimiento de los niños sin el poder o
creador de Dios; tenemos por indudable que nada injusto pue- Si no te cada E ol E Adán pt ul Umano
de ser obra divina, ni lo divino puede ser injusto. Y tan inestaba ya en los lomos o e
justo como cuanto acabamos de decir es imputar a unos los pepecado.
cados de otros; pues, lejos de consentir en dichos pecados, ni
siquiera existían cuando se cometieron. JULIANO SE AGAZAPA EN AMBIGÚEDADES
Iluminados por la luz de estas verdades, despreciamos, con
pleno derecho, la doctrina tenebrosa de los maniqueos, pues 77. Jul—«Pero volvamos a muestra cuestión. Después de
piensan que puede existir el pecado sin el consentimiento de haber dicho que yo “no quise nombrar la concupiscencia, porla voluntad; que los hombres no han sido creados por Dios; que no viene del Padre, sino del mundo, cayo príncipe es el
que los sentidos corporales y los mismos cuerpos no son obra diablo; concupiscencia que en el Señor no encontró, porque el
del único Autor. Despreciamos toda doctrina que enseñe la Señor, hecho hombre, no vino por su medio a los hombres 2,
existencia de un Dios oprimido por crímenes y maldades; que se ha de notar aquí que, al hablar de una cosa natural, des.
Bodas ls cons O que por una soba de Ju hase pués de habe dicho que venía del mundo, ados que el diablo
; PER: se debía considerar como príncipe de todo el mundo, y así
a Pa a E o ll Ea E otros. proclamas al diablo autor no de los actos voluntarios, sino de
A qa ooaea las cosas naturales, esto es, de las naturalezas».
según s. Ag.—Donde yo puse «concupiscencia de la carne», tú suAg.—Ya te contesté a todos estos argumentos. Crees tener a í EL donde ea
más razón si repites, sin pausa y con animosidad, las mismas do», cuyo príncipe es el diablo, tú añades «todo», es decir,
objeciones contra mí. Di, si puedes: ¿de dónde vienen los o
> cucrdO) na en jue a mí se refiere, hablo de la concupiscencia de la carne,
justo, y vosotros negáis la existencia del pecado original? No duS no viene, dice Juan, del Padre, sino del mundo: €s dear
dirías que o Lepe rola de los hombres que nacen en el mundo, condenados a perecer
E A, o scriptum est, in lumbis Abrahac fuisse Levi, quando eumdem Abraham
coníugia, nec sine Deo operatore cxisice posse nascentes: et indubita Melchisedech Dei excelsi decimavit antistes (cf. Hebr 79.10). Ibi enim
tum tenorps, neque, dvim eve, quad doceatr iniustam; neque quod videres, ste pervicaca non eaecrct, in fumbis Adae fuise genus humaivinom sit, miu oceri. us autem, quam ea quae mum, quando perpetravit illud grande peccat
diximus, relucet esse iniquum, si aliorum peccata aliis, qui ibi nec fuerint, To TaLS 0d ut revertammur ad casara, postquem dixisti, me «ideo
nedum consenserint, imputentur. Proinde his illuminati solibus iure opnoluisse concupiscentiam nomínare, quia non esset ex Patre, sed ex muntimo erro ro a es pose sine vo- do; cuius mundi princeps dictus est diabolus: quí eam in [1383] DomiLa oa pa as Pertinere: E Da al Epa popa quia pa homo E rl ipsam ad homínes a
sensu um, um con e; vel Di se, i notandum est, quía cum de re naturali loquereris, camque ex mun
A a a esse dixisses, subdidisti mundi totius principem diabolum credi oportere;
Sustitiae, si aliorum voluntates aliorum applicentur exortibus. Ac per hoc oAoea ei
oAEA
artium nes, o a lg —Ubi posui «concupiscentiam carnis», tu abstulisti inde «carnis»,
Aug—Jar tibi ad omnia respondi: nec ideo firmantur adversus me, e em; A
E ingoñía Eu tania Plerumgue vtcstte "pasaria cum Ina AE ct cil e al Sa gid
Mos conveniat totius hominis esse opificem cum justum, et vos negatis ut placet, dic quod tibi placer, vel ¡llis ctiam quibus pleces, Ego concuO ale peceatam? Non, aut diceces elorumn passa nos piscentam cams di quam cit Toamnes non esse a Patre, sed e mun
e 1 quando comniesa sunt, non fuerunt, l forales quod lo (cf. 1 To 2,16), id est, ex hominibus qui nascuntur in mundo, perituri
BAG, De mept. et conc. 2,6: PL 44,439.

104 Réplica a Juliano (obra inacabada)
o L4. La concupiscencia carnal es mala 105
si no renacen en Cristo. Concupiscencia de la carne que no es
Jujuria cuando se la resiste, pero sí lo es cuando se cede a sus prende a fieles e infieles; como no es un absurdo decir que
movimientos, esto es, cuando realiza lo que codicia. Por eso un árbol está cubierto de frutos, aunque también se diga que
nos exhorta Pablo, el apóstol: Andad en el Espíritu y mo saestá cubierto de hojas. Di que los niños, cuando son bautizatisfagáis los deseos de la carne. No dice: «No tengáis», pordos, no son arrancados del poder de las tinieblas y que se ha
que sabía que esta virtud es posible se nos conceda un día, de considerar como una injuria hecha a Dios los exorcismos €
pero no en la vida presente. insuflaciones, en uso en toda la Iglesia católica, sobre las imáLlamé al diablo «príncipe de este mundo», como lo llama genes de Dios; o di que el diablo las posee sin culpa de pela Escritura divina, pero no en el sentido que sospecha y cacado. Si te atreves a decir todas estas cosas, revelarás en selumnia tu vanidad. No dije que el diablo fuera autor de las guida quién eres; y, si no te atreves, ni aun así te podrás
naturalezas, sino príncipe del mundo, es decir, de los hombres agazapar en las sombras.
que viven sobre la tierra y que, nacidos en el mundo, no han
sido regenerados en Cristo. El príncipe de este mundo es arrojado fuera por los que renacen en Cristo; acción simbolizada RECTA INTERPRETACIÓN DE LA ESCRITURA
en los misterios cuando son exorcizados y se les insufla al ser
bautizados. 78. Jul.—«Después de hablar así, añades: “Por eso, el
Si puedes, responde a esto. No pretendas con tu verborrea mismo Señor dice: He aquí que viene el príncipe de este munvacía entontecer al lector y desviar su atención de la causa do, y en mí no encuentra nada”. Luego añades de tu cosecha:
que entre nosotros se debate; y di, si te atreves, que el codi- Ningún pecado, ni el que se trae por nacimiento ni el que en
ciar el mal es un bien. Di que las obras malas no vienen del vida se comete”. Prueba que el Señor ha dicho en el Evangelio
Padre, pero que el desco de las obras malas sí viene del Padre. que está exento del pecado “que se contrae al nacer”».
Di que el diablo no es llamado príncipe del mundo. Di que Ag.—Prueba en qué lugar dice el Señor que está exento de
por mundo no se entienden los hombres que viven en el muntoda mancha, sin la cual afirma Job que no hay niño alguno,
do. Di que por mundo, en sentido peyorativo, no se pueden aunque su vida sobre la tierra sea sólo de un día. Sin embargo,
entender los infieles extendidos por toda la tierra, y que con donde dice; He aquí que viene el príncipe de este mundo, y
este mismo vocablo, tomado en buen sentido, no se designan en mí no encuentra nada, si entendemos rectamente estas palos fieles, que, aunque menos numerosos, también se hallan labras, quiere decir que ni esta mancha contrajo. Porque si por
diseminados por toda la tierra, porque la palabra mundo comconstitutos. Dic, mundum in malo non posse intellegi homines infideles,
nisi renascantur in Christo. Haec concupiscentia carnis non est Juxuría, dudas A o
quando ei resistitur, sed quando perficitur, id est, quando pervenit quo O o
impelli Unde et apostolas Paulas; Spirit, inquit, ambulae, es desideria a
carnis ne perfeceritis (Gal 5,16). Non “ait: Ne habueritis: 'noverat Da
«uíppe hoc munus futurum quidem esse nobis, sed vitae non esse prae Fizantur, non eraá de potestate tenebrarura, et cun magna iniuria Del per
sentis. Ego principem mundi diabolum dixi, sieut eum appellat Scriptura A
divina (cf. lo 12,31; 14,30; 16,11), non sicut suspicatur vel calumniatur lc, eos a diabolo possideri sine ulla obligatine percati. Haec sí audebis
vanitas tua. Non jtaque naturarum auctorem diabolum dixi, sed princidices e e o si ra nec sie bro a
pem mundi, id est, hominum, quibus in orbe terrarum plenus est mun- A A o
das, qui nascuntur in mundo, nec renascuntur in Christo. Ab eis quippe ipse Dominus: Ecce venit princeps mundi buius, et in me mibil ivvenito
gui renascuntur in Christo, princeps mundi mittitur foras: quod mysteria (áb., 14,30): addisque de tuo, «nihil utique peccati, nec quod a nascente
significant, quando etiam parvuli baptizandi exorcizantur et exsufflantur. trahitur, nec quod a vivente additur». Ostende igitur dixisse Dominum
Ad haec responde, si potes. Noli velle lectorem tua loquacissima vanitate in Evangelio, non se habere peccatum quod a nascente traheretur.
vanescere, et ab eo quod agitur, averti atque seduci: dic, si audes, bonum [1584] Aug-—Tu ostende dixisse Dominum, non se habere sordem,
esse concupiscere malum. Dic, mala quidem opera a Patre non esse, sed sine qua 1ob dicit nec infantem ullum esse, cuius est untus diei vita super
concupiscentiam malorum operum a Patre esse. Dic, diabolum non apterram (cf. lob 14,4, sec. LXX). Et tamen ubi ait: Ecce venit princeps
pellatum principem mundi. Dic, mundum non dici homines in mundo mundi buius, et in me inveniet nibil, mec ipsam sordem intellegimns, si

06 Réplica a Juliano (obra in A
Ñ Íplica a Juliano (obra inacabada) L4. La coneupiscencia carnal es mala 107
ue dice no hemos de entender 1 i 0co; A
a O aa dice, tampoco biera muerto si no pecara; pero, después del pecado, su carne
nombró al diablo, sí al «príncipe de este mundo»: Y en mí fruto de l:
6 nada; di A de pecado engendra carne de pecado, por ser fruto de la conmo encontró nada; no dice: «Y en mí no encontró pecado». de a istís
Sin embargo, nosotros decimos lo que él no dij cupiscencia de la carne, que antes del pecado o no existía en
, nos q ijo, pero apoya- él o no se rebelaba contra el espíritu, de manera que no sentía
dos en lo que dijo. a
sontojo de su desnudez.
Por el contrario, concebido Cristo sin la concupiscencia de
6 la ió sin pecado que trae toda carne de pecado, por
La VirGEN CON CIBIÓ A CRISTO SIN CON CUPISCENCIA paros o E A
Dc o no ser carne de pecado su carne, y por esto todos mueren;
ao pero él también murió a causa de su carne a semejanza de car-
£ Ñl ne de pecado. Si no hubiera muerto, no sólo no tendría carne
79. Jul.—«¿Por qué envuelves con mentiras a las pobres ¡ di
. > de Pp de pecado —que no tenía—, pero ni carne a semejanza de caralmas y citas como evangélico lo que no es? Dijo el Señor en i
a 7 ne de pecado, que él, para salvarnos, quiso tomar.
gelio: He aquí que viene el príncipe de este mundo, y Tá que no puedes negar haya venido Cristo no en carne
en mí no encuentra nada. Cierto que el diablo no encontró 4 jenci
erre atrial restar A a de pecado, pero sí en carne verdadera con apariencia de carne
Tas tentaciones a que de sometió, ora después de haber ayuiado de pecado, debes decirnos en qué consiste la carne de pecado,
eri, ora después de haber ayunado porque, si no existe la carne de pecado, no existe una carne
cuarenta días, ora cuando después de sus discursos azuza el que se le asemeje.
diablo ¡íjLE ES A
bs ol eno e he perseguidores. a el Sal Y si tuvo Cristo care a semejanza de la carne de pecado,
e pero no came de pecado, porque no nació de la unión de los
naturaleza humana, porque Pia E Papi algo e fa ra sexos, ¿por qué no reconocer que la carne de pecado es la de
reis arar Ea q a Is le una mujer, de la famitodos los nacidos de esta unión y pertenecen a un mundo del
a sn in LA ñ: lo bid A que el diablo es el príncipe, y no pueden ser librados de este
4 E Irgen no lo había concebido por concupismal si no renacen en Cristo?
cencia de la carne; por eso la propagación de la carne le fue
transmitida sín mancha de pecado, y así su carne no es carne set: sed posteaquam peccavit, jam caro peccati genuit carnem peccati,
de pecado, sino carne a semejanza de la carne de pecado y quia per illam concupiscentiam carnis eam genuit, quae ante peccatum
salva la carne de pecado. Adán, antes del pecado, no tuvo carvel malla in illo erat, vel spiritui non resistebat, propter quod eum nudum
de pedo a ca de ea q ” esse nihil pudebat, Christus autem qui non per ¡llam concupiscentiam
janza de carne de pecado, pues no hucaris est natus, sine peccato natus est, quod trahit omnis caro peccati,
A, z procul dubio propter quam moriuntur omnes, carmem non habens jpse
recte intellegimus, Nam si ex eo quod dixit, non est intellegendum quod peccati: sed tamen et ipse mortuus est propter similitudinem carnis pecnon dixit; nec diabolum nominavit, sed principem mundi: el ín me, cati. Nam si nec morerctur, non solum carnem peccati non haberet, sicut
inquit, nibil inveniet; non ait: In me non inveniet peccatum. Et tamen non habebat; sed nec eius ostenderet similitudinem, quam pro hostra
nos ea dicimus, quae non dixit; sed ex his intellecta, quae dixit. salute susceperat. Tu igitur qui negare non potes Christum non in carne
79. Tul.—Quid circumscribis infelices animas, ut mentiaris indicatum venisse peccati, sed in carne quidem vera, tamen in similitudine carnis
esse, quod non est? Dominus dicit ín Evangelio: Ecce vemit princeps peccari, debes demonstrare carmem peccati: quoniam si nulla est, profecto
mundi huius, et in me invenit mibil (To 14,30). Certam est mibil pecnec similitudo eius ulla est. Porro quia solus Christus habuit similitudicati in eo diabolum offendisse: quoniam in omni, vel quam esurienti, nem carnis peccati, quae non esset caro peccati, quía non ex commixtione
vel quam postea praedicanti, tanquam persecutores suos admoverat, ten: sexuum natus est: quid restat, nisi ut peccati caro sit omnium, qui de
tatione superatus est. Profitetur ergo Salvator, nihil in se diabolum detali commixtione nascuntur, pertinentes ad mundum, cuios est diaboles
prehendisse peccati. Ín quo certe invenisset, si quid de carnis condicione princeps, a quo malo non liberantur, si non in Christo renascuntur?
traberetur: quoniam et ipse factus fuerat ex mulicre, de semine David
et de Adam stirpe prognata... Aug—Sed non cum per concupiscentiam carnis virgo conceperat: et
ideo in eum sine propagine peccati carnis propago pertransiit, wt esset
in eo non caro peccati, sed similitudo carnis peccati, carnem. salvatura
peccati. Proinde Adam, priusquam peccaret, nec carnem peccati habuit,
nec similitudinem carnis peccati; quia non erat moriturus, nisi peccas-

108 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La coneupiscencia carnal es mala 109
CRISTO TIENE VERDADERA NATURALEZA HUMANA EL PELAGIANO NO DISTINGUE ENTRE CARNE DE PECADO
SIN CARNE DE PECADO Y CARNE A SEMEJANZA DE LA CARNE DE PECADO

80. Jul.—«De existir, el diablo habría encontrado en Cris- 81. Jul.—«Ambas cosas enseñó Manés. Dice que en la
to el pecado natural, y su cuerpo le estaría sometido si hubiera carne existe un pecado natural y que en Cristo no existió carenvenenado la fuente en el primer hombre o en su madre; e ne humana para no tener que confesar en él iniquidad alguna».
importaría poco que, por un esfuerzo de su querer tardío e Ag. —Niega el hereje que en Cristo exista carne humana;
ineficaz, se hubiera rebelado contra esta condición de su natu- el hereje Pelagio identifica la carne de Cristo con la carne de
raleza corpórea. Al luchar contra la naturaleza, no lavaría la pecado; para no blasfemar de la carne de Cristo, distingue el
mancha de su nacimiento y exasperaría al tirano, amén de no cristiano católico entre carne de pecado y carne a semejanza
existir una voluntad libre en una naturaleza cautiva. de la carne de pecado.

Si, pues, el pecado mora en los sentidos, en la condición
de la carne, y la misma naturaleza humana es propiedad del
diablo, o Cristo nacería culpable o no sería hombre. Y si toda EN CRISTO NO HAY NI RASTRO DE PECADO
naturaleza humana se considera maldita, se ha de considerar o E e
sujeto a esta maldición aquel que se hizo carne y habitó entre 82. Jul—«Ambas opiniones las tritura la fe católica, pues
PES pe enseña que no existe en la carne un mal natural y que Cristo

Ag—No tuvo Cristo pecado, pues el príncipe del mundo Fa) la A a plena integridad y estuvo
no pudo encontrar pecado en él; pero no se le puede privar re de todo pecado. De ahí estas palabras, que son un grito
de su naturaleza humana, porque en él existió un alma y un de su conciencia: He aquí que vino el príncipe de este mundo,
a oa al y en mí no encontró nada; nada de que acusarlo, porque no
tuvo carne a semejanza de la carne de pecado. podía difamar la naturaleza de aquel cuya voluntad no pudo

doblar al pecado».

80. Il —Invenisset ergo in eo diabolus naturale crimen, si ullum Ag.—Di, más bien, que no encontró ni rastro de pecado;
esset: teneret corpus obnoxium, si illud vel in primo parente, vel in ipsa ni del que se contrae al nacer, pues fue concebido sin pecado,
Pradera Pe let EA Sondicionibus ira ni del pecado personal que comete todo ser viviente, pues nun-

0 sultaret voluntatis intentio: contra naturam se ió

nitens, non expiaret natum, sed exasperaret tyranmum; salvo eo quod ca fue vencido por tentación alguna. Por una de estas dos

non posset esse voluntas libera, si fuisset natura captiva. Si ergo esset A E A

in ipsius carnis sensu et condicione peccatum, si ipsa natura hominum ad 81. Tu —Quod utrumque fecit Manichacus, qui commentatus in

dominium daemonis pertineret; Christus aut reus erat futuros, aut homo carne malum esse maturaliter, dixit in Christo non fuisse carnem, ne connon futurus. Ergo si adscribitur maledictum naturae humanitatis; ¡Hi fiteretur in co fuisse iniquitatem, ae E

guoque, qui caro factus est ut habitaret in nobis, aut crimen dabitur, aut Aug.—Manichacus haereticus carnem negat Christi: Pelagianus haerehumanitas auferetur. ticus carnem peccati carni conequare volt Christi: Christianus catholicus

_ Ang —Nec crimen ci dabitur, in quo princeps mundi nullum potuit similitudinem carnis peccati discernit a carne peccati, ne blasphemet carinvenire peccatum: nec humanitas auferetur, in quo et anima ct caro nem Christi, E a An a

humana erat; quamvis non erat caro peccati, sed similitudo carnis pec- 82. lul.—At hunc fides catholica in utroque contrivit: malum scilicat, cet in carne non esse naturaliter, atque ob hoc Christo nec aliquid defuisse humanitatis, nec quidquam iniquitatis adíuisse pronuntians. Clamat ergo dispensationis suac conscius: Ecce venit princeps buius mundi,
et invenit in me mibil (lo 14,30): mibil profecto quod possit arguere,
quia non potcrat infamare naturam, cuius ad percata non inflexerat yo:
luntatem. E E a

Aug—Immo vero nihil peccati, nec quod a nascente trahitur, quia in

mulla iniquitate conceptus est; nec quod a vivente additur, quis nulla
tentatione deceptus est: quorum duorum unum est propter quod legi-

110 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala mu
cosas dijo el salmista: He sido concebido en iniquidad; por la último, en ningún lugar de la Escritura se lee que Cristo haya
otra rogamos: No nos dejes caer en tentación huido del pecado que sabe contraen los niños al nacer; y su
testimonio enseña con claridad que la justicia del Salvador,
considerado como hombre, viene de los actos de su querer,

EL DIABLO, AUTOR DE LA CULPA no de la dualidad de su naturaleza».
A Ag.—«Jamás, dices, vemos escrito que Cristo haya rehui-

83. Jul.—«Fue Cristo, para el diablo, objeto de tentar do el pecado que sabía se contrae al nacer». ¿Podía él evitar
ción; trató de cautivarlo por medio de la persuasión, único un pecado que no había contraído el que vino a salvar a los
recurso de su arte, porque a nadie puede malear creándolo». que lo contrajeron? ¿Cómo pudo escapar de un pecado que

Ag.—A nadie malea creándolo, porque a nadie crea; pero nadie puede evitar si no se refugia en él? Dices también:
sí maleó seduciendo al que había sido creado bueno. Ni es «Con toda claridad enseña la Escritura que la justicia del Sal.
autor de la naturaleza que por bondad Dios creó en el homvador, considerado como hombre, no viene de la dualidad de
bre, pero es autor de la culpa con la que todo hombre nace, su naturaleza, sino de un acto de su querer». ¿No existe entransmitida por nuestros primeros padres, ¿Qué hay de extratonces entre la naturaleza de Cristo y la nuestra otra diferencia
ordinario, si tentó al que no tenía carne de pecado, pues tamsino porque, al nacer de una virgen, es, a la vez, Hijo de Dios
poco existía en aquellos a quienes tentando sedujo, y que por e hijo del hombre? Esta divina concepción que hace una sola
la concupiscencia de su care, de la que sintieron vergijenza, persona divino-humana, ¿no ha contribuido en este hombre a
se propaga la carne de pecado, y sólo puede sanar de su mal exaltar la justicia, fruto, según tú, de su querer? Cuando deaquel que, revestido de carne a semejanza de la carne de pe: fiendes el libre albedrío contra la gracia de Dios, ¿no te ves
cado, no conoció pecado? obligado a afirmar que el mismo Mediador, por su voluntad

sola, ha merecido ser el Hijo único de Dios, y declaras ser falso el dogma que con la Iglesia universal cree en Jesucristo,

LA DIVINA CON CEPCIÓN DE JESUCRISTO Hijo único del Padre todopoderoso, nacido por obra del Espíritu Santo y de la Virgen María?

84. Jul. —«Reafirma la encarnación de Cristo la obra de Según vosotros, el hombre no se unió al Hijo de Dios para
su divinidad; viene a mí con mi naturaleza y su voluntad y nacer de una virgen, sino que, nacido de una virgen, mereció
se me ofrece como modelo y regla; pues, al afirmar que el
diablo no encuentra en él pecado alguno, demuestra que el voluntate, Denique allen Scripturis legitur Caristum fugisse

ecado viene úni peccatum, quod a nascentibus trahi nosset; ita ctiam illud claro testimopecado viene únicamente de la voluntad, no de la carne. Por nio perdocetur, quod suscepti hominis justitia non de natutae diversitate,
o sed de voluntaria actione substiterit.
mus: In ¿niguitatibus conceptus sum (Ps 50,7); alterum propter quod Aug —«Nusquam scriptum esse», dicis, «Christum fugisse peccatum,
dicimus: Ne nos inducas in tentationem (Mt 6,13). E quod a nascentibus trahi nosseb»; quid enim fageret, quod ipse non
-85. Tul.—Ipsa etiam ei causa tentandi fuit Christum; quoniam more traxerat, sed eos venerat salvare qui traherent? Quid, inquam, ipse fu-
= e > hBAAE dle pa
artis suac volebat capere persuadendo, cum ncminem posser vitiare cor geret, quod a nemine fugitur, nisi cum ad ipsum confugitur? Dicis etiam,
dendo. «claro testimonio perdoceri, quod suscepti hominis justitia Filio Dei non... Auz.—Non condendo vitiat, qui neminem condit: sed male suadendo de naturas diversitate, sed de voluntaria actione substiterit». Ttane vero,
vitiavit, quod bonum conditum invenit. Non enim naturae auctor est, ne hoc quidem Christus diversum habuit in natura, quod ¡ta ex virgine
quae Dei bonitate in homine conditur; sed culpae, cum qua homo ex úpatus est, ut lam esset non solum hominis, sed etiam Dei Filius? Ergone
Propagine vitiatorum primorum hominum de parentibus nascitur. Quid ista susceptio, quae Deum et hominem unam fecit esse personam, mihil
gutem mirum, si tentavit eum, in quo non erat caro peccatiz quae nec lli homini valuit ad excellentiam iustitiae, quam dicis ei de voluntaria
in illis erat, quos primo tentando deiecit, per quorum concupiscentiam actione substitisse? Siccine vos contra Dei gratiam defensio liberi arbicarnis, de qua confusi sunt, caro est propagata peccati, quam sanaret ab wii praccipites agit, ut etiam ipsum Mediatorem, ut esset Dei Filius
hoc malo, nullum habens malum similitudo carnis peccati? unicus, voluntate sua meruisse dicatis, et falsum esse quod tota confitetur
[1386] 84. Iul.-—Proinde incarnatio Christi opus suae divinitatis Ecclesia, credere se in lesum Christum Filium Dei Patris omnipotentis
tuetur, qui afferens ad me naturam meam et voluntatem suam, cuius mibi unicum Dominum nostrum, natum_ de Spiritu sancto et virgine Maria?
speculum offerebat et regulam, pronuntiansque nibil in se diabolum inve- Secundum vos enim, non a Verbo Dei homo susceptus est, ut ex virgine
nisse peccati, ostendit culpam non de carnis conditu, sed de sola suscipi

12 Réplica a Juliano (obra inacabada)
se EL4. La iscencia carnal es mala 113
en seguida, por un acto de su voluntad, ser unido al Verbo concupisce
E Dios; Lect ie a col fuese erat de Ag —Cierto, Cristo no contrajo pecado de origen ni tuvo
O a aa pecado, porque no cometió ningún pecado; como el mismo
epa? 7. io Mei Adán, exento de pecado original, no hubiese tenido pecado de
sino que esta encarnación se realizó por méritos del hombre no haberlo cometido.
y la dinámica de su voluntad humana. j
Si creéis, pues, que el hombre se unió al Verbo de Dios
de su querer, debéis cree ii
por un acto cd ea S también due muchos SAN TIDAD DE CRISTO
otros hombres pudieron participar de esta unión si hubieran
a hoy a a ea ll 86. Jul.—«Si en la naturaleza existiese pecado de origen,
a a la sentencia petrina no sería exacta; porque, según él, para
e Yo o e Ei probar la santidad inmaculada de Cristo bastaría justificarlo
a e e de toda falta voluntaria, permitiendo creer no estaba libre del
e virus de un pecado de origen. Luego, si hubiera pensado en
o un pecado de naturaleza, se hubiera expresado de una manera
más precisa y hubiera escrito: “Cristo nos dejó un ejemplo a
85. Jul.—«Escribe Pedro, el apóstol: Cristo murió por imitar, pues él no cometió pecado ni heredó el que nosotros
nosotros, dejándoos su ejemplo para que sigáis sus pisadas. al nacer contraemos”, y así podía, con razón, concluir que ninRima ciertamente esta sentencia del apóstol con la palabra del guna palabra engañosa había salido de sus labios. Y, si esto
Señor cuando dice: Vino el príncipe de este mundo, y no enpensaba, ya no le era posible hablar de un ejemplo dado por
contró nada en mí. Es también lo que proclama el magisterio el mismo Señor. ¿Cómo, en efecto, podía proponer al mundo
de la Iglesia al decir que en Cristo no hubo ningún delito y la imitación de un hombre al que hubiera atribuido una natunos indica la causa verdadera en la que se apoya para hablar raleza diferente de la de los otros hombres, cuya diferencia
así: Porque, dice, mo cometió pecado. No dijo: “Porque no argliría Isietadl elda! magisterio?»
tuvo pecado”, sino: Porque no cometió pecado». Ag.—Si tú no lo comprendes, otros sí entienden que no
dices nada. Al proponer el apóstol Pedro el ejemplo de Cristo
nasceretur; sed natus ex virgine, suae postea voluntatis virtute profecit, a la imitación de los hombres, ¿tenía, acaso, necesidad de haeg Íeci uba Vaito Del suscipegetars non talem ac tanta voluntatem
illa susceptione habens, sed ad illam susceptionem tali et tanta voluntate rn so. E
pervoniens; nec Verbum caro Íactum est in utero virginis; Sed postea AAea pan
“merito ipsius hominis, et eius humanse voluntariaeque virtutis. Ex quo ro ia dam, quia originale non habuit, nul.
vos sequitur etiam illud, ut quomodo ¡llum creditis a Verbo Dei proplum habuisset, si non fecisset. A o E
terea susceptum esse, quia voluit; sic multos credatis ita suscipi potuis- 86. lul-—At si essct in natura crimen, Petri erat imperita sententia,
se, si etiam ipsi similiter voluissent, vel posse, si velint; ac per hoc, qui censuerat videlicet ad immaculatae sanctitatis testimonium posse suésegnitia humanae voluntatis fieri, ut ¡lle unicus sit, cum plures esse pos" ficere, si actus cius a criminibus vindicaret; cum crederetur in eo habitare
sent, si homines vellent. Hace si dicitis, ubi est vestra frons? si non dicipeccatum per naturale virus. Igitur si de naturali malo aliquid ¡lle sentis, ubi est haeresis vestra? sisset, sollicitius partem hanc commemorasset et pressius, ut scriberet,
85. Tul.—Petrus namque apostolus alt: Christus pro nobis mortuus Christus nobis reliquit exemplum, qui peccatum nec fecit, nec quod nos
est, vobís relinquens exemplum, ut seguamini vestigia cius; qui peccatum. trahimus nascendo, collegit: sicque merito sequeretur, inventum in ore
non fecit, nec inventus est dolus in ore eius (1 Petr 2,21). Certe Apostoli cius dolum non esse. Porro si hoc putasset, nunquam commemorationem
sententia cum Dominica voce concordat. Dicit ¡lle in Evangelio: Vemit fecisset exempli: quem enim hominibus esse ostenderet imitandum, si
princeps mundi buius, et in me mibil invenit (lo 14,30). Hoc idem comillum externac carnis natura discrevisset, et censuram magisterii substanmendas magistr Fedesia, dicieque in Chrisio mulam fuisse deicam: tias diversitas arguissct?
sed per quid non habuerit peccatum veraci attestatione commendat: A ¡Mil dicas, alii a ¡ intellegi
¿pe aa; oa:—Quam nihil dicas, alii certe intellegunt, si tu non intellegis
Quia, Pe id Epi e p Non dixit: Quia peccatum non Exemplum quippe apostolus Petrus in Christo proponens hominibus imia. tandum, quid opus erat, ut aliquid de originali peccato diceret, quasi

Réplica a Juliano (obra inacabada) Pao
114 sp] J (e ) L4. La concupiscencia carnal es mala 115
-ado original, como si, imitando a Cri: i Ñ Ñ ]
blar del pecado orig ando a Cristo, se pudiera Con cuánta razón le podían decir todos los enfermos de
evitar la suciedad del pecado al nacer? Al igual que no es popecado y los sujetos a coacción: “Cuando gozamos de salud,
sible, imitando a Cristo, nacer, como él, del Espíritu Santo A
y de la virgen María. Pero, para imitar a Cristo, nuestra vo- A
Juntad ha de ser reformada y dirigida, y, para ser liberados del a
pecado original, la naturaleza humana necesita ser regenerada. A
sario elegir una: si se cree que el pecado es inherente a muestra naturaleza, Cristo, que tomó nuestro cuerpo, está sujeto a
INCONTINENCIA VERBAL DE JULIANO este mal, y, si no asumió nuestra carne, es entonces culpable
no de su nacimiento, que en él parece ser falsa apariencia, pero
87. Jul.—«Añádase que la teoría de un pecado natural sí de un pecado voluntario e indeleble de impostura. Cualquieapagaría todo estímulo de perfección y acusaría de falsedad ra de estas dos hipótesis es un lodazal de sucias blasfemias,
el elogio tributado aquí al Salvador. ¿Cómo decir en serio y que apenas se pueden mencionar sin horror, incluso cuando se
sin sonrojo que nunca hubo engaño en sus labios, si vino a las quiera triturar. Con su ejemplo y sus obras y nuestra fe
nosotros en una condición somática diferente a la nuestra no se justificó el Mediador a sí mismo al reconocer Ía verdad en
sólo en sus enseñanzas, lo que sería, hasta cierto punto, excusus palabras y en las de su apóstol, pues no cesa nunca de ensable, sino naciendo, que es más grave, y esto sin poder ser señar que Cristo es verdadero hombre que tomó carne en todo
acusado de dolo? ¿Acaso los hombres, al nacer bajo el impesemejante a la nuestra en el seno de María, y que es hombre
rio del diablo, estarían sujetos a un mal natural? Ciudadanos verdadero en todas las cosas, y que jamás conoció pecado, pordel diablo, ¿serían fatalmente arrastrados al pecado por esa que aquel que está exento de pecado no lo puede cometer.
pestilente contaminación natural o ley del pecado que reina Ni una mentira salió de sus labios. Dio a sus hermanos ejemen sus miembros desde su nacimiento? Y estos mismos homplo de santidad en todo lo que hizo.
bres, bajo pena de un castigo eterno, ¿se verían forzados por En consecuencia, no existe pecado natural en el hombre,
Cristo a ser sus imitadores? ¿Podía imputar su justicia a homporque nada parecido existió en Cristo, pues, sin perder nada
bres de esta naturaleza, aterrados por el estado corrupto de su de su divinidad, se hizo hombre para que le podamos imitar».
care? Que el que venía a brindar en su persona un modelo
de virtud, ¿evitara la verdad de su naturaleza? caritas coactorum: Cum valemos, omnes recta consilia praebemus aegrotis;
tu si sic esses, aliter longe longeque sentires? Quo igitur vestra profecit
quisquam imitando Christum posset effícere, ut sine illo, sicut ille potuit, impictas? Necesario videlicet consequi, ut si creditur naturaliter carni
nasceretur? Sicut non posset efficere imitando Christum, ut quemadmonostrae [1388] inesse peccatum, Christus quoque aut susceperit carnem
dum ille de Spiritu sancto et virginc Maria, nasceretur, Proinde ut imiistam, et hoc malo teneatur obnoxius; aut non susceperit, et non quidem
temur Christum, voluntas nostra formatur: ut autem liberemur ab orinativitatis, quae in eo mendax videtur, sed tamen voluntarias fraudis
ginali malo, natura regeneratur. j d iniquitate insolubili vinciatur. Quod quia totum tantis blasphemiarum
. 87. Tal. —Huc accedebat, quoníam opinio peccatí haturalis non solum sordibus squalet, ut vix sine horrore possit, vel cum dilaniatur, exponi;
vim aemulationis absumeret, sed ipsius praeconii fraudem, rie al adsit dignitas Mediatoris exemplo suo et operi, ac nostras fidel, quae
roba pq Qua enim Epia] gravitate, qua fronte, dolus in en veritatem tam ipsius, quam Apostoli eius sermonibus vindicans, nunguam.
ima nr imp] pri 5 E Any aa a! pra ques do iquod desinit praedicare, Christum verum hominem, eiusdem naturae cuíus et
a a ed loo ale sube ec nos carnem de Mariae suscepisse visceribus, verum per omnia hominem,
homines in naturali malo regnoque diaboli constitutos, et sub pestifera A
tabís ingenitae necssitate peccantes, vel legi peccati, quae in membris A
corum regnabat, naturaliter servientes, ille ad aemulationem suam etíam bere non poterat. Nullus est dolus inventus in ore cius (cf. 1 Petr 2,22);
sub poenae interminatione compelleret, justitiamque suam cius carnis sanctum consortibus naturae suae, quam in cunctis ipse fecerat, praebuit
hominibus imputaret, cuius malo sic fuerat perterritus, ut jpse qui sub exemplum. Et ideo constat innatom non esse peccatum, quando illud
specie eius formam 'voluerat honestatis exprimere, tamen naturae cius Christus non habuit, qui salvo quoque honore deitatis suae, ob hoc factus
veritatem caveret, Quanto el rectíus diceret acgritudo peccantium et seest carnalis, ut nobis esset imitabilis.
SAg 37 5

116 Réplica a Juliano (obra inacabada) LA. La concupiscencia carnal es mala 117

Ag—Hombre parlanchín y pobre en sabiduría, ¿qué penpuedes, para que podamos imitarte triunfando de los nuessarías si los hombres dijesen a Cristo: «Por qué se nos manda tros». Y ¿qué dices, Juliano, del que escribe: No hago lo que
imitarte? ¿Acaso hemos nacido del Espíritu Santo y de María quiero, sino que hago lo que aborrezco? ¿De este hombre
virgen? ¿Tenemos, por ventura, la fuerza que tú, a la vez Dios oprimido, decís vosotros, no por la concupiscencia, con la cual
y hombre, coeterno al Padre todopoderoso y, como él, omninació, sino a consecuencia de las malas costumbres que había
potente?» ¿O es que no debió nacer así, es decir, unido a la contraído? ¿Acaso no dio Cristo ejemplo a estos hombres para
persona del Verbo de Dios, para quitar toda excusa a los homque le imitaran? ¿O es que los abandona y no quiere imiten
bres que no quieren imitarlo? Pero él mismo nos manda imisus virtudes? Y si le dijesen: «¡No sabes lo que sobre nostar al Padre, aunque, por cierto, nunca se vistió de carne huotros pesa el hábito de nuestras malas costumbres! Hablas así
mana, y le puede imitar, sin que sufra menoscabo su divinidad, porque no sabes que, cuando estamos sanos, todos damos satodo el que, con su gracia, quiere y puede amar a su enemigo bios consejos a los enfermos» (TERT, ANDR. 2,501). ¿Te agray hacer bien a los que le odían. Y no le dicen: «Tú puedes daría, Juliano, que Cristo sintiese el peso de esta costumbre
obrar así porque eres Dios, y en nada pueden perjudicarte tus para que fuese suprimido todo pretexto, y, triunfante, incitar
enemigos; pero nosotros somos hombres débiles, y se nos mancon su ejemplo a imitarlo? ¿Te mofarás ahora de tus vaciedada amar a los que nos persiguen y causan tantos y tan grandes des y con tu silencio nos dejarás en paz?
males»,

Tampoco dicen sus imitadores a Cristo: «No podemos hacer lo que nos mandas y exhortas a practicar con tu ejemplo, Derensa DE San JERÓNIMO Y SAN AMBROSIO
pues tu poder está muy por encima de muestra debilidad». a a a
Por esta razón, Cristo, nacido del Espíritu Santo y de la vir- 88. Jul.—«Discutida ya esta cuestión, te placerá, confiagen María, no debió conocer la concupiscencia, porque le podía do en los escritos de Jerónimo, que alabas, decirme en qué te
incitar al mal, aunque muy bien podía evitarla resistiendo a apoyas para afirmar que en Cristo no existió munca pecado,
sus seducciones para quitar a los hombres el pretexto de pocuando él, en aquel diálogo en el que hace admirablemente
der decirle: «Siente en tu carne los malos deseos y vence, si hablar a Ático y Cristóbulo, con elegancia y gracia dignas de

a la fe que profesa, invoca el testimonio de un quinto evange-

Aug.—Quid enim, homo multum loquens et parum sapiens, si dicelio %, que él mismo tradujo para demostrar que Cristo tuvo
rent homines Christo: Quare nobis jubetur, ut imitemur te? Numquid
nos de Spiritu sancto et Maria virgine nati sumus? Postremo, numquid dicis, Tuliane, de illo qui dicit: Nom quod volo, ago; sed quod odi, iltanta nobis esse virtus potest quanta tibi est, qui ita homo es, ut ctiam lud facio (Rom 7,15); quem vos asseritis, non concupiscentia cum que
Deus sis, et hoc Patri coaeternus et omnipotenti acqualis omnipotens? natus est, sed mala consuetudine usque ad istam necessitatem premi?
Tdeone non debuit sic nasci, vel sic wnitatem personae a Verbo Dei sus- Numquid huiusmodi hominibus Christus non praebuit, ut se imitarentur
cipi, ut hominibus cum nolentibus imitari, talis excusatio mon daretur? exemplum? numquid eos contempsit, eosque esse voluit a suis sectandis
Sicut autem nobis ipse Patrem proposuit imitandum, qui certe homo virtutibus alienos? Sí ergo dicerent ei: Nescis quid patimur mole consuenunquam fuit, eumque sine dispendio vel infirmatione divinitatis eius tudinis qua premimur: tu non premeris, propterea loqueris; facile om.
imitantur, quicumque per eius gratiam et volunt et possunt, ut diligant nes, cum valemus, recta consilia aegris damus. [1389] Placeretne tibi, ut
inimicos suos, benefaciant eis qui oderunt eos; nec dicunt ei: Tu propetiam Christus tali consuetudine premeretur, eamque superaret, ut esset,
terea hoc potes, quia Deus es, et quia inimici tui nihil tibi possunt noremota eorum excusatione, talibus imitandus? Án tua vaniloquia jam ri
cere, nos autem homines sumus infirmi, et eos iubemur diligere, qui debis, et a nobis tacebis?
nobis tot et tanta mala ingerunt suis persecutionibus: ita Christo non 88. Jul.—Verum his ut res postulabat impletis, iuvat te vel mediodicunt imitatores cius: Non possumus ea facere, quae ut faciamus tuo criter convenire, qua fiducia tu, cum Hieronymi scripta collaudes, dicas
nos exhortaris exemplo, quia longe potentior est excellentia tua, quam ín Christo non fulsse peccatum, cum lle in Dialogo illo, quem sub noinfirmitas nostra. Non itaque ideo debuit natus de Spiritu sancto et virmine Áttici er Critoboli, mira et ut talem fidem decebat venustate comgine Maria habere concupiscentiam, qua cuperet mala, etsi el resistendo posult, ctiam quinti Evangelil, quod a se translatura dicit, testimonio
non facetet, ne dicerent ei homines: Habeto prius cupiditates malas, et
eas vince, si potes, ut te imitare nostras vincendo possimus. Deinde quid % Juz,, Dial. c. Pelag. 32: PL 25,597 y 2,17: PL D,57857,

118 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 19
pecado voluntario y no sólo natural; por eso creyó un da exceptuado, como tampoco lo están los demás hombres, si su
purificarse por el bautismo de Juan; y, además, invoca concepción hubiera sido fruto de la unión del varón y de la
testimonio del evangelista San Juan para acusar de mentiroso mujer.
a A En consecuencia, si por esta doctrina soy maniqueo, ves
a a ips ei a que también Ambrosio debe serlo; pero como no lo es, al
is To: e realce Sr a aceptar su doctrina, nadie se puede convertir en maniqueo ni
repair apan e a o HE en apariencia. Tengo, como ves, razón para decir lo que he
a Co eps pared is a dicho, y es imposible no verlo. Con todo, la causa que tú deran a as ou a fiendes está tan alejada de la verdad, que me injurias con el
ar E mote iqueo no por imprudencia o ignorancia, sino con
mos partidarios de tu doctrina». o.
Ag.—Si hubieras citado las palabras de Jerónimo, pudiera i
quizás demostrar cómo era posible entenderlas sin la blasfemia
que te empeñas en atribuirle; y, si esto no fuera posible, no o
por eso creería yo poder rechazar la fe de este gran hombre,
Loa, od rai to Sopla 5 la Xeles E 89. Jul.—<Cuando se trata de censurar a puercos y cabras,
e o o abandonas a los maniqueos, pero caminas en su compañía cuanLo aaa de Ian Pa a do acusas a la naturaleza humana. Con ellos, niegas en Cristo
PASAS J a O no que se haya vestido de humana apariencia, sino que haya
Fade o de er teca caes dejado un ejemplo a seguir. De palabra, alejas de Cristo el periera e a e ai a cado natural para no dar la impresión de que lo sometes al
ea ende aaa e imperio del diablo, cosa que ni Manés osó hacer; pero tejes
rercipupiendi AE pe pos ne comia el elogio de Jerónimo, que no temió blasfemar del Salvador
rd o E cer e les pere ad al afirmar que el crimen voluntario le fue familiar. Así, sin
nde PEA dejar de revolcarte entre las inmundicias con tus amigos y en
su doctrina, pues da por sentado que Cristo no habría sido sus necios comentarios, sólo tienes injurias para los católicos,
nitatur ostendere, Christum non solum naturale, verum etiam voluntaporque E que mi es Dios el autor 20 mal; o los homrium habuisse peccatum, propter quod se cognoverit loannis baptismate bres, creados por él, no son, por naturaleza, malos; que las
diluendum. De alio etiam testimonio loannis evangelistac, flagitium ei
assuit falsitatis. De quo opere tu in illa epistola, quam Alexandriam 1em delicti esse potuisse, misi expers fuisset illius conceptionis, quam
destinasti, ita gloriaris, ut dicas Pelagium, Scripturarum ab eo opprescommixtio viri et mulieris opcratur, Ubi cernis esse consequens, ut si ego
sum molibas, arbitrium liberam vindicare hon pose. Verum ¡lli operi a [1390] propter hane sententíam sum Manichacus, sit et Ambrosius: quía
catholico viro, qui pulsatus fuerat, obviatum est. Nunc vero ad hoc comvero ille non est, neminem faciat vel ostendat ista sententia Manichaeum.
memorationem eius tantummodo feci, ut te recognosceres non solum Hoc cum videas (non enim tale est ut non possis hoc videre, vel possis
Scripturis sanctis, sed nec ipsis tui dogmatis adiutoribus consonare. hoc non videre), tantum tamen causac bonitate descreris, ut calumnieris
Aug—Si posuisses verba Hieronymi, fortassis ostenderem quomodo mihi nomine Manichaei, non imprudente ignorantia, sed pudente falacia,
accipienda essent sine blasphemia, quam tu illi importare conaris: quod 89. Jul.—Nam Manichaeos deseris in vituperatione suum et capta.
si non possem, non tamen eius fidem, quam cum aliis praeclarissimis rum, quos in humanae naturae criminatione comitaris; cum quibus eríam
Ecclesiae catholicae doctoribus tenuit, ideo repudiandam putarem, quia in Christo non speciem carnis, sed rationem evertis exempli. Submoves
dixisse aliquid inveniretur, si tamen inveniretur, in quo illis non consoetiam a Christo verbis interim naturale peccatum, ne et ipsum sub ponaret, lllud autem mihi ex huius hominis persona contra te satis est, testate diaboli collocare videaris, quod non fecit vel ipse Manichaeus. Sed
quod cum id sentiat de peccato originali, quod sic aversaris, ut idem aplaudas Hieronymum, qui ita eum non metuit blasphemare, ut dicat ¡llum
pelles Manichaeum, ipsum tamen hoc appellare non audes. Ubi te apparet familiaritatem cum voluntariis quoque iniisse criminibus. Tta inter diverimprudentia falli, sed contra prudentiam tuam mihi calumniari. Ego sane sas amicorum sordes et commenta volutatus sine deflexa, in Catholicoram
non Hieronymi, sed Ambrosii; nec meis commemoratam, sed verbis elus colum efferaris iníurias, quia dícunt Deum mali auctorem non esse, hoexpressam sententiam tibi opposui, qua Christum dicit non aliter expermines qui ab co fiunt, malos non esse naturaliter, leges Dei justas esse,

120 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 121
leyes de Dios son justas; que sus imágenes pueden cvitar el contra muestra concupiscencia. Como está escrito: Cada «uno
mal y hacer el bien; que Cristo ni en sus miembros, ni en sus es tentado por su concupiscencia, que le atrae y seduce.
preceptos, ni en sus juicios ha cometido pecado. Que el Padre, a quien elevamos nuestras súplicas, nos libre
Si te avinagras porque decimos la verdad, esperamos, al de la osadía de afirmar que lo que constituye el objeto de la
menos, poder instruir e iluminar a los sabios, y poder así sanar concupiscencia carnal no es un mal que no viene del Padre,
ciertas almas heridas por tus mentiras». porque, si viene del Padre la concupiscencia que atrae y si
Ag.—Más arriba te contesté sobre el ejemplo de Cristo. nos fuerza a decir que la concupiscencia es un mal, necesariaNo podemos negar la grandeza de aquel que poseyó la natumente se sigue que aquel que nació exento de todo mal no
raleza en toda su integridad, y nació del Espíritu Santo, y no la tenía, y, en consecuencia, jamás conoció pecado ni tuvo el
fue fruto de una carne concupiscente, y llevó en la tierra una pa deseo de cometerlo. Por eso, cuando evitamos el Lal
vida más santa que la de todos los justos; pero no hemos de Pr Ra imitadores no porque no tengamos tentación
servirnos de esta excelencia para excusarnos de imitar sus vir- Y PO a a canta. internos al a ER
tudes en la medida de nuestras posibilidades. os ca Paba pr al o ee Earl a
No pueden los fieles casados imitar su celibato; con todo, Fry oa femmes 80, Siempre hay algo por lo que en a orar
o a 0% ción dominical podemos decir: Perdónanos nuestras deudas.
e E adu id e ¡ comercio Yo no alabé a Jerónimo, mientras Pelagio elogió a San Ama. que más de cerca le imitan y llevan una brosio, al que ningún enemigo se atreve a reprender ni en su
Me santa en el celibato, tampoco pueden imitarlo en todos fe ni en su acabada exposición de las Escrituras. Y si algo me
los aspectos, pues él estuvo exento de toda acción culpable y desagrada en los escritos del amigo o en los míos, lo censuro %.
de todo deseo pecaminoso. Para vivir santamente en el celi- Pero una cosa es un error accidental cometido por un católico
bato es preciso abstenerse de todo comercio carnal, que sólo y Otra ser fundador o secuaz de una gran herejía.
el matrimonio justifica. ¿Por qué asombrarse que haya estado
exento de todo mal el que nació del Espíritu Santo y de la contra concupiscentiam mostram rogamus Deum. Unusquisque eins
OU a A tentatur, ut scriptum est, a comcupiscentia sua abstraclus et ilectus
Mad a sino el encenagado en grandes males no pue (lac 1,13). Avertat ergo a nobis iste, quem rogamus, Pater, ut dicere
le considerar como un mal aquello que los santos piden al audeamus quod a Patre quidem non sit, ad quod nos concupiscentia
Señor aleje de ellos, según las enseñanzas del Señor? Cuando carnis trahit, sed a Patre sit ipsa quae trahit; vel malum sit ad quod
dimos No noe Ladiea eolación peñas iyud Dic trahit, et malum non sit [1591] ipsa quae trabit. Porro, si eam malum
Eye veritas clamat; prolecto esa qui sine ullo malo natus est non bar
o E E bat, ac per hoc, peccatum sicut non fecit, ita nec concupivit. Nc
imaginem eius posse declinare a malo et facere bonum; Christum nec aque Ímitamur cum, Cua peccarara non Íaciimos, non peccatd contupis:
in membris, nec in pracceptis, nec in iudiciis ullum perpetrasse peccatum. centiam non habendo, sed non ei consentiendo: quamvis ita imitemur
AÁtque ideo si tu assertione veritatis aegrescas, credimus tamen prudentes illum Sanctum sanctorum, cum bene vivimus, ut tamen non desit unde
instrui, nonnullosque etiam de his quos mendacia tua sauciarunt, posse dicamus in oratione nostra: Dimitte nobis debita nostra (Mt 6,12). Ego
sanar e o a autem non sic laudavi Hicronymum, quomodo Pelagíus laudavit Ámbrol 1g—De Christi exemplo superius tibi respondi, quod neque negare sium, quod cius fidem et purissimum in Scripturis sensum ne inimicus
debemus eius excellentiam, qua licet homo integerrimus, tamen de Spiritu quidem ausus est reprehendere, Ac per hoc si quid mihi displicer, renatus, nec carne concupiscente conceptus, super omnes homines hic vitam prehendo in amici sctiptis, sicut in meis. Sed aliud est alicubi carbolicum
iustissimam dd nec propter hanc excellentiam nos excusare, ut non ertare, aliud magni erroris etiam haeresim condere vel tenere.
cum pro modo nostro studeamus imitari. Non enim coniuges fideles cac- a E
A rr De e E De gratia Christ 46,47. Las Revisiones son una prueba elocuente de csta verdad.
tos non perpetrent, imitantur illum; nec si cum amplius imitantur qui
sancte ducunt caclibem vitam, ideo in hoc quoque imitari eum possunt,
quod ille non solum non fecit, verum nec concupivit ilícita, Caelibi
autem sanctac vitae concubitus est omnis ¡llicitus, cui nec coniugalis est
licitus. Quid ergo mirum, si natus de Spiritu et virgine non in se habuit
ullum malum? Quis vero, nisi gravioribus depressus malis, neget malum
esse, contra quod etiam sancti quotidie rogant Patrem ex ipsius Domini
magisterio? Cum enim dicimus: Ne mos inferas in tentationens (Mt 6,13);

122 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 123
traen el pecado original, del que él fue voluntariamente cy].
RESUMEN DE LOS LIBROS DE JULIANO pable' *%,
Ruego al lector pondere con atención los términos de nues.
90. Jul.—«Baste aquí lo dicho. Pasemos ahora a una cuestra disputa. ¿De qué te sirve, ¡oh el más instruido de todos
tión entre nosotros de gran importancia, cuya fuerza el camlos bípedos!, truncar mi sentencia, si la parte de mi argumen.
peón de los maniqueos expone, aterrado, con documentos cuya tación que has suprimido es explicación de la que antecede
fidelidad iguala a la elegancia en el decir de su ingenio. Despero la fuerza de mi réplica subsiste en las palabras que com
pués de aprobar y alabar mis palabras poco ha citadas, sin que bates? Con entera fidelidad expuse tu reiterada respuesta, y
haya introducido ninguna novedad, lleva la discusión a la parque tú te has visto obligado a admitir. Después de preguntarte
te que había yo prometido desarrollar y completar. Al pregunpor qué los niños, criaturas de Dios, podían verse bajo «]
tarme cómo era posible estuviesen bajo el poder del diablo las poder del diablo, yo, en tu nombre, había respondido: “A cay.
criaturas de Dios, respondí en su nombre: “Por el pecado, no sa del pecado contraído, no a causa de la naturaleza que reci.
por la naturaleza; y añadí por mi cuenta: “Y tá asientes, bieron”. A A EE
pues así como un niño no puede ser concebido sin unión sexual, Constatas mi buena fe. Puse en labios a traducianista lo
lo mismo el pecado no puede existir sin el consentimiento que defiende, aunque su lenguaje no sea conforme al dogma,
de la voluntad, pues sería menester decir que los niños, en Luego mi respuesta fue: “Así como no puedo ser concebido
el momento de su concepción, tienen ya voluntad, aun cuan- un feto sin la unión sexual, lo mismo el pecas lo no puede exis.
do apenas tengan alma, o que, al menos en el momento de su tir sin el ña ai de la voluntad”. Y es precisa.
nacimiento, pueden ya hacer actos volitivos aun cuando no mente aquí donde mutilas mi argumentación, con tanta impude > dencia como mala fe. Despnés de citar mis palabras, en las
tengan uso de razón”». en) 1 de de ed di
Cuando llega a este pasaje de mi obra, cita sólo una parte aeAAa el E A.
de mis objeciones, esto es: “Así como no existe feto sin unión de UE EE
de sexos, no hay, sin voluntad, delito”. “Así es, en efecto”, a o aa aaa
responde, y como por un hombre entró el pecado en el mun- Ai dE o
PRO eso dice el Apóstol: Por un hombre entró el pecado en el
do, y por el pecado la muerte; y así pasó a todos los hombres, H
7 mundo. Todos pecaron por el querer de uno solo”.
en el que todos pecaron. “Todos pecaron por la mala volun- pe PA
¿Es esto, en verdad, una respuesta? ¿Es esto discutir?
tad de aquel hombre, porque todos éramos uno, del cual todos
Alea A E Ñ eo peccaverunt, quando omnes ¡lle unus fuerunt, de quo propterea singuli
pars megotii magna versatur; cuíus potentia examinatus et exanimatus nostrum vigilanter inspiciat, Quid tibi profuit, eruditissime bipedum,
Manichasorum legatus, tam fidelis responsionis documenta protulit quam; meam non supplere sententiam; cum etsi in ca Parte, quam suppressisti
elegantis ingenii. Nam postquam dicta mea, quae supra posui», nulla te prioris dicti expositio teneretur, tamen etiam in illo, quod tibi obiecisti,
nova intercedente, laudavit et probavit, ad cam partem qua disputatio vis aeque tota consistat? Proposui quippe fideliter, ut tua quoque mania nobis promissa supplebatur, accessit; quacrente me quippe, per quid festavit assensio, quod a te solet teferri, et interrogans per quid sub
sub diabolo essent, quos Deus fecit; ad quod respondi ipsius nomine: diabolo essent parvuli, quos fecisset Deus, respondi vice tua: «Per pec-
«Per peccatum, non per naturum»: et retuli de meo: «Sed, sicut ipse catum, non per naturam». Certe, vides me hinc nullam fecisse fraudem.
annuis, ut non potest esse sine sexibus fetus, ita nec sine voluntate delic- Dixi quod in ore Traduciani est, licet hoc non sit in dogmate. Ad quod
tum, Habent igítur tempore conceptus sui, parvuli voluntatem, qui retuli: «Sed ut non potest esse sine sexibus fetus, ita nec sine voluntate
adhuc animam non habent; aut habent tempore exortus sul, qui adhuc delictom». Tu hoc impudenti fraude fecisti dividuum: [1392] pam come
rationis usum non habent». Cum ad hunc igitur venisset locum, hoc memorans quod nos dixeramus, quia ut non esset absque sexibus fetus,
solum de nostris proposuit obiectis, id est: «Sed ut non potest esse sine ita nec sine voluntate delictum; llud quod sequebatur de parvulorum
sexibus fetus, ita nec sine voluntate delictum»: responditque: «Tta vero, voluntate tacuistl, et respondes: «Ita vero, ita est: sic enim per mum
ita est: sic enim per unum hominem peccatum intravit in mundum, et hominem peccatum intravit in mundum: per unius illius voluntatem
per peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiil, in quo omnes (espia enga atea e HRRenR o] ome pr Mita
peccaverunt» (Rom 6,12). «Per unius illius voluntatem malam omnes in
36 De mupt. et conc. 2,5,15: PL 44,444.

2 ñ Pr. iscencia carnal es male
124 Réplica a Juliano (obra inacabada) ol e eta cena NN
. AA E ñ: ién está limpi ¿ icia?
¿Es esto, finalmente, respetarte a ti mismo? Ríen los cultos a. Y aun Ear a eli a rmaas
las sutilezas del sofista, pues mediante ellas se busca, por afi- re ef E vida e re e e "a es Ñ lía, Estas palanidad nominal, engañar a un sencillo adversario. Tales sofisras de verdad curan la vanidad de tu verbortea,
mas, aunque desprovistos de verdad, tienen un barniz urbano;
pero es una monstruosidad todo lo que carece de lo sólido de Pp el
la verdad y ni tiene las apariencias del sofisma. Dije que no ADO OIEA OLONTAn
existe el pecado sin un acto libre de la voluntad. Tú, al admi- a " A a
tir este principio, asestaste un golpe mortal al dogma que en- «Jul —<«¡Qué escaro el tuyo, apruebas mis palabras
señas, pues piensas que, sin el concurso de la voluntad del reo, y no abandonas tu doctrina! Nuestros puntos de vista son tan
existe en la naturaleza humana verdadero delito». opuestos por ambos cabos, que no pueden los dos ser verdad,
Ag.—De tu obra sólo había leído lo que contenía el ex- Si yo admito el pecado original, perdería el derecho a decir
tracto que me fue remitido. Pero después de leer tus libros, que no puede existir el pecado original sin el concurso de una
de los que no sé quién hizo un resumen, veo que respondí a voluntad libre. Y lo mismo tú, si convienes conmigo en que
todo. Nosotros también decimos que sin un acto de la volun- el pecado no existe sin un acto libre de la voluntad, debes
tad libre no puede haber pecado; mas no por eso abjuramos, renunciar a tu opinión y negar la existencia del pecado natural».
como dices, de nuestra doctrina, que afirma la existencia de Ag.—Una cosa es afirmar que el pecado no puede existir
un pecado original; porque a esta especie de pecado se llega sin el concurso de una voluntad libre, que es nuestra manera
no por un acto libre de la voluntad de la persona que nace, de pensar, porque el mismo pecado original no pudo existir
sino por un acto de la voluntad de aquel en el que originatiasin la libre voluntad del primer hombre, y otra cosa es sostemente estuvimos todos cuando vició voluntariamente la natuner, como lo haces tú, que el pecado reclame necesariamente
raleza común. Ni en el momento de su concepción ni de su el concurso de una voluntad personal, cosa que no podemos
nacimiento tienen los niños voluntad de pecar; pero el primer conceder. No radica el pecado original en la voluntad del que
hombre, en el mismo instante de su prevaricación voluntaria, nace y ni siquiera en la misma voluntad del primer hombre,
cometió un enorme pecado, y por él contrajo la naturaleza aunque sin ella no haya podido existir. Una cosa es que el
humana la mancha del pecado original; y esto es lo que hizo pecado no pueda existir sin la voluntad, y otra, que el pecado
con toda verdad decir al salmista: He sido concebido en ini-

A a S itidem sanctus: Quis enim mundus est a sorde? Nec infans cuius est
putare est? hoccine postremo vel sobrietatis habere respectum? Ridetur unius dici vita super terram (Job 14,4, sec. LXX). Haec eloquia veritatis
certe ab eraditis calliditas sophismatum, ubi per communionem nominum subsanmant vanitatem loquacitatis toc
simplicitati respondentis illuditur: sed illa ¿psa sophismata licet non sint 91. Jul —Qua ergo tu impudentia et approbas sententiam meam, et
veritate solida, urbana tamen superficie colorantur; hoc autem quod tuum dogma non deseris; cum sententiae utriusque partis ita nullo
monstrum disputationis est, quod nec veritate solidum est, nec sophismapossint foedere copulari, ut enuntiatoram opposita pariter non participant
te levigatum. Dixi certe non posse esse sine libera voluntate peccatum: veritati? Quomodo etgo ego si consentirem naturale esse peccatum, necesquo Soncesso, vestruma dogma consumizur, quí puttis esse Ín natura se crat ut deciderem de jure sententis, quae pracscribit, msi in volun-

"Aug —Ego id solum de opere llo tuo Jegeram, quod chartula quae A o
mibi_missa est, continebat, Nam posteaquam libros tuos, de quibus ¡llud enero termines oval enn
nescio quis excerpsit, inveni, ad cuncta respondi. Dicimus autem et nos, O A
non posse esse sine libera voluntate peccatum; nec ideo tamen, ut dicis, Aug —Aliud est sine voluntate libera peccatum esse non er quoc
nostrum dogma consumitur, cum asserimus esse originale peccatum: quia et nos dicimus, quia nec originale esse potuisset sine primi hominis
et ad hoc peccati gemus ex libera voluntate perventum est, non eius libera voluntates et aliud est, quomodo ipse dixisti: «nisi in voluntate
propria qui nascitur, sed eius in quo omnes originaliter fuerunt, quando libera peccatum esse non posse», quad_non concedimus. Originale namcommunem naturam mala voluntate viriavit. Non habent ergo parvuli que peccatum non est in voluntate na[1393]scentis: sed neque in ¡psa
tempore conceptus vel ortus sui peccandi voluntatem: sed ¡lle tempore est voluntete primi hominis, quamvis sine ipsa esse non posset. Áliud
praevaricationis suae magnum illud peccatum libera voluntate commisit, est ergo: Non potest esse sine voluntate peccarum; et aliud est: Non
a qua originalis peccati contagium sic humana natura contraxit, ut verispotest esse nisi in voluntate peccatum. Neque enim, si recte dicimus:
sime diceret sanctus: In iniquitatibus conceptus sum (Ps 50,7); et alius

16 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 127

no pueda existir sino en la voluntad. Tampoco, si hablamos

correctamente, puede haber parto sin concepción; sin embar. NATURAL Y VOLUNTARIO

go, se dice con propiedad que no puede haber parto sino en

la concepción. Y ambas cosas son distintas, porque ni hay par- 92. Jul.—«Lo natural, es evidente, no puede ser, al mis-

to en la concepción, ni puede haber concepción en el parto. mo tiempo, voluntario».

No obstante, el pecado puede estar en la voluntad, como el Ag.—Si es de evidencia que lo natural no puede ser volundel primer hombre; y puede no estar en la voluntad, como tario, se sigue que el deseo que tenemos todos de ser felices

el pecado original de cualquiera que nace, ea Arda la y salvos no es natural. ¿Quién sino tú osará decir esto? Y ahovoluntad. de nadie, y sin embargo no está sin la vol luntad de ta, avisado, quizás ni tú mismo.

aquel primer hombre. Tampoco aquel santo que dijo a Dios:

Has sellado mis pecados en un saco, y has anotado si he ad-

¿ti i voluntad el pec:

mitido algo contra mi voluntad, tuyo en la vol lunt:: pecado, o

que ha cometido contra su voluntad. Y el que dice: ¿No hago

el bien que quiero, y añade, pero hago el mal que no quiero,. 7 A Ñ

habrá que decir que tiene pecado en la voluntad, según vos. 93. Jul.—«Si es natural el pecado, no es voluntario, y, si

otros mismos queréis entender que la fuerza de la costumbre es voluntario, no es innato en el hombre. Estas dos proposiobliga a pecar al que no quiere? Deja de agazaparte al borde ciones son tan contradictorias entre sí como lo son la necesidel precipicio o de pasarte de raya: cuando decimos sin libre dad y lo voluntario, pues se afirman o niegan mutuamente,

voluntad, tú nos quieres hacer afirmar que no puede haber porque no existe voluntariedad si uno se ve forzado, y, a su

pecado a no ser en la voluntad libre, como si dijéramos que vez, lo obligatorio no puede ser voluntario. Ambas afirmacio-

no puede haber carbones sin fuego. Pero tú nos quieres hacer nes no pueden subsistir juntas, porque su naturaleza es tal,

afirmar que no puede haber carbones a no ser en el fuego, que, si una pervive, la otra fenece».

Si lo ignorabas, confiesa que no has sido disputador inteligente, Ag.—¿Cómo no pones atención para ver que, de cual-

Y si lo sabías, has esperado que el lector no lo fuera. quier manera que se interpreten las palabras del Apóstol, exis-

a a re te, según él, un pecado no voluntario? Hazo lo que no quiero;

Sine conceptu partus non potest esse; ideo etiam rect: Nisi in:,,

conceptu partus non potest esse. Sed hoc ita est diversum, ut neque in y no soy yo el que lo hago, sino el pecado que habita en me,

conceptu partus, neque in partu possit esse conceptus. Peccatum vero ¿No ves que existe también como una necesidad, por la que

in voluntate polest esse, sicut fuit primi hominis; potest etíam non in es forzado querer ser felices, y tí cierras los ojos para oponer

voluntate, sicat originale cuiuscamgue mascents quod omnino est in

voluntate mullius; sed non sine voluntate primi illtus. lle quoque sanctus o E A

qui dixit Deo: Sígnasti peccata mea in sacculo, et admotasti si quia e

invitus admisi (lob 14,17); non utique habuit in yoluntate peccatum, as e,

quod commisit invitus. Quid ¡lle qui dicit: Non quod volo, facio bonum; Aug —Si quidquid est naturale, voluntarium non esse manifestum

moxque subiungit, sed quod nolo malun, hoc ago (Rom 7,15)? numquid est; non est ergo natutale, quod salvi, quod beati esse volumas. Quod

in voluntate dicendus est habere peccatum, secundum vos ipsos, qui dicere quís audeat, misi tu? aut admonitus, fortasse nec tu

cum vultis intellegi vi consuetudinis cogi peccare nolentem? Desine igitur 93. Jul —Si ergo est naturale peccatum, non est voluntariam: si

de vicinitate subrepere, et sensim limitem transgredi, ut quoniam ici. est voluntarium, non est ingenitum. Istae duae definitiones tam contrarige

mus sine voluntate libera, tu nos dicere affirmes, nisi in voluntate libera, sibi sunt, quam contrarium est necessitas et voluntas, quarum confiresse non posse peccatum: tanquam si diceremus, sine igne carbones matio ex mutua negatione generatur, Nam sicut nihil est aliud volunesse non pose; et tu nos affirmares dicere, nisi in igne carbones esse tarium, quam non coactum; ita mihil est aliud coactum, quam non

non posse. Haec si nescicbas, confítere te non fuisse intellegentem dispu. voluntariom. Simul ergo exstare, et velut vivere, duo ista non possunt;

tatorem: si autem sciebas, non intellegentem sperasse habiturum te esse Guia telis eorum natura est, ut tunc aliud vivat, com aliud exstinguitur.

Jectorem E “Aug.—Cur non attendis esse peccatum etiam non voluntarium, certe
in illo qui dicit, quacumque causa hoc dicat: Si auters quod molo cgo,
hoc facio; jam non ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum
(Rom 7,19)? Car non attendis esse ctiam necessitatem, qua necesse est

a Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 129
E E.. Seti en relación los, “, ós stos niños,
una afirmación a otra, como si no pudiera existir un volunta» o e > e 5 trata E na Puy a ñ =
rio necesario y una necesidad voluntaria? faturas, Pueden estar bajo el poder del diablo, si,
como tú reconoces, no han cometido ningún mal personal.
En voz alta proclamas que pertenecen por derecho al diaJULIANO REPITE LA MISMA OBJECIÓN blo a causa del pecado, no de la naturaleza. A esto respondí:
a E a “Así como no puede existir embarazo sin unión sexual, tam 94. Jul.—«Y este principio es tan sólido, que ningún rapoco delito sin el consentimiento de la voluntad”. Replicas:
zonamiento lo puede destruir. Elige lo que te plazca; afirma “En verdad así es; no puede existir delito sin el consenticon inalterable firmeza nuestra sentencia o la tuya; imputa miento de la voluntad”. Y cuando acabas de afirmar este prinla culpa a la necesidad o a la voluntad. Y cuando digo «lo que cipio incuestionable, ¿cómo tienes la osadía de añadir: “Ente plazca», no quiero decir que tu opinión no sea manifiesta, tró en el mundo el pecado por un hombre, es decir, por la
pues aprendiste en la escuela de Manés a imputar a la natura: a
iy ue te aconsejo a poner en tus argument: da he
ocacion a e Ag—Pues de niños se trata, ¿acaso porque hayas dicho
objeción, me está permitido iterar la misma respuesta; no Mae q al pe Prieta ban
fue maniqueo el que dijo que la discordia entre carne y espí- Ooee
ritu entró en la naturaleza por la prevaricación del primer cia e El EN o cuan cia dE
hombre”. Tú, al negar el origen de este mal con el que todos Unai uo AF ecieme, te prol Eaao
nacemos, y no lo puedes negar, autorizas a Manés a decir que ra ni heal opi Ape A did a E E
existe en nosotros una mezcla de extraña naturaleza; y así, o ras, te hice ver or que tú a, Dd comprendido— « ce
él triunfa con tu ayuda o, derrotado contigo, desaparece, tu principio no estaba en contradicción con mi enseñanza, Tu
intención, pudiste decir, era que el pecado no era posible sin
el consentimiento de la voluntad del pecador; si esto hubieDe NIÑOS SE TRATA ras dicho, yo no te lo aceptaría, porque el pecado original se
contrae sin la voluntad del que nace. Con todo, estás en lo
95. Jul.—<Que pese tu respuesta un oyente sensato y socierto al decir que no puede existir pecado sin un acto de la
lícito. Tratamos sólo de los niños que no tienen aún uso de voluntad, porque el mismo pecado original es consecuencia
razón, y son incapaces de hacer un acto de propia voluntad;

a E Ao A A A voluntas, de quibus quaeritur per quid sint sub diabolo, ques Deus
velimus beate vivere; et clausis oculis sic alteri alteram opponis, quasi fecit, cum nihil mali ipsos egisse consentias. Tu eos concionatus es, ad
voluntas necessitatis, aut necessitas voluntatis esse non possit? jus daemonis propter peccatum, non propter naturam pertinere. Ad hoc

94. Tul.—Cum ergo hoc ita inconcussum sit, ut nulla queat arguinsurrexit nostra responsio: «Sed ut non potest esse sine sexibus fetus,
mentatione convelli: tu elige utrum mavis, et vel nostram, vel tuam ita nec sine voluntate delictum». Ad quod tu retulisti: «Ita vero, ita
constanter afirma sententíam; ut aut necessitati, aut voluntati [1394] est»: id cst, non potest esse sine voluntate delictum. Verum qui hoc
imputes culpam. Cum autem dico, utrum mavis, non sic admoneo, quasi confirmaveras, qua impudentia subdidisti: «Sed per unum hominem
tua adhuc lateat opinio, qui crimina naturae per Manichaeum importare peccatum intravic ín mundam, per unius illius voluntatem?»
didicisti: sed ideo hoc commonco, ut disputationis tuae veritas denotetur. Aug —Numquid, quoniam de parvulis agebatur, ideo quod. verum

Aug—Velis nolis, quoniam saepe hoc dicis, saepe oportet ut audias, dixisti, non debui ostendere ctiam meam non impedire sententiam, id
non fuisse Manichaeum qui dixit, dissensionem carnis et spiritus per est, non esse posse sine voluntate delictum; quandoquidem etiam origipracvaricationem primi hominis in naturam vertisse. Quam ta causam nale delictum non habet causam, nisi ex illius voluntate, a quo ipsa origo
ali huius negans, cum quo malo nasci omnem hominem negare non deducitur? Tllud ergo cum adversa intentione dixisses, non mihi tamen
sineris, facis ut Manichacus aliae maturae commixtionem nobis inesse adversum esse respondi, et verum esse concessi; et quod tu non videras,
dicat, et vincat_nisi tecum victus intereat, A E quomodo mihi non adversaretur, ostendi. Potuisti enim dicere secundum

95. Tul—Quid igitur mihi responderis prudens et sollicitus auditor intentionem tuam, non esse posse delictum sine illius, cuñus delictum.
expendar, De parvalis certe agimus, quibus nulla propriae mentis adest est, propria volunitate: quod 'si dixisses, nequaguam concederem; sine

37 Ayma, ln Le 7,12134): PL 15,1852, propria enim nascentis voluntate trahitur originale peccatum. Sed tamen

130 Réplica a Juliano (obra inacabada)
L.4. La concupiscencia carnal es mala 11
de la voluntad del primer pecador, que vició la naturaleza hu- A.
Aooe di
A od cd a seno materno sin la unión de los sexos», ¿quién iba a acepA Fl e read tar cra verdad?
puede ser lavado de la inmundicia del pecado si no renace E a E
por la gracia del Espíritu. En efecto, subsiste el embrión en el seno materno sin
acoplamiento sexual de los padres, sin el cual no pudo existir; son los padres causa de la existencia, no de la subsistenAA cia. Lo mismo el pecado; no puede existir sin un acto de la
voluntad, pero puede subsistir sin el concurso permanente de
96. Jul.—«¿Te interrogamos, acaso, sobre las obras de bae o E cuando hablemos del pecado de Adán, peAdán o se trataba de saber si su pecado fue voluntario? Cues- ma ee le HAL sul dei Pe e lescendientes del primer homtión esta que luego te voy a proponer. Pase que te agrade re que sólo puede ser borrado por Jesucristo, este pecado,
O a ei repito, no puede existir en los niños sin un acto de la voluntad
a ti mismo. No puedo convencerme cometas de buena fe taeds AE a la voluntad del que lo cometió y dio existencia
maña ignominia, y no por dolo. En una misma frase afirmas ho aa tl a en el género humano; pero el subsistir
no poder existir pecado sin el concurso de la voluntad ya ren- no S ltda de An que le Al Arca,
glón seguido declaras que hay un pecado que, como acabas de s pe quieres ii EE q el ser y el sul dea no discuto de
proclamar, no puede permanecer sin un acto de la voluntad ya o
reina, sin este acto del querer personal, en todos los hombres». rene autor sanador tera pmide ii
Ag.—¿Por qué sustituyes mis palabras por otras tuyas si le la voluntad. Pero ¿quién hay que, si ha cometido involunno es para ocultar mi pensamiento al oyente o al lector? No reguero un o que este pecado a en él?
dije: «El pecado no puede subsistir sin un acto libre de la psa ist 5 cr > Pecado PE sn
voluntad», sino «que no puede existir». La diferencia entre Ea ri bl Jn] ee pe Ceras dora O qa qu
estas dos expresiones te la voy a aclarar con palabras tuyas. perdona; y, si nunca se le perdona, eternamente permape a A e ' nece en él, pues no puede ser mentira esta palabra del EvanDijiste: «No puede existir el feto sin la unión sexual». Nadie lose o do iacado aia
puede contradecir esta verdad evidente; no puede existir el a a
embarazo sin la unión sexual del hombre y la mujer. Por el A o
E esse concederer Manet enim sine parentum sexibus fetus, sine quibus
verum dixisti, non posse esse sine voluntate peccatum: quía et ipsum tamen esse non posset; nec omnino ipsi faciunt ut maneat, quí fecerunt
originale voluntas ejus effecit, qui primus ca, qua natura humana vitiata ut esset. Sic ergo peccatum, quod esse sine voluntate non potest, maest, voluntate peccavit; ita ut quidquid hominum nasceretur per carnis nere sine voluntate potest. Ttaque etiam peccatum Adae, quoniam ipsum
concupiscentiam, quae teorum confusione velata est, liberum non fíeret est quod originaliter manet in posteris eius, nisi quibus in Christo remita reatu, nisi renasceretur per spiritus gratiam. titur, profecto cum dicitur et in ipsis sine voluntate non esse, ad ¡llius
96. Tul.—Numquid de Adam operibus interrogatus eras, aut quaesivoluntatem refertur, qua factum est ut esset quod manendo et in postetum fuerat, utram ¡lle voluntate peccasset? quod quidem contra te mox sis esset, non qua factum est ut maneret quod et sine voluntate iam
quaeretur, Esto, aliis te delectet illudere: cuius deformitatis est, ut tu posset. Si autem hoc dicis esse, quod est manere; non contendo verbis,
tibimet imponas? quippe haud mihi valeo persuadere, quod tentam sed plane dico, quantum attinet ad manendum, sine voluntate esse posse
deformitatem non fraude, sed opinione patiaris. In uno eodemque versa omne peccatum. Quis est enim qui peccatum quod sine voluntate non
assentiris, non posse esse sine voluntate delictum, et subdis protinus, fecit, manere etiam velit? Et tamen manet nolente peccatore peccatum,
peccatum quod sine motu animi libero manere [1395] non dixeras, in quod a voluntate commissum est. Manet ergo donec remittatur: et sí
omnibus hominibus sine voluntate regnare, nunquam remittatur, manebit in aeternam; neque enim mendaciter in
Aug—Quid supponis verbum tuum quasi meum, ut non sentiente Evangelio dictum est: Reus erit aeterni peccati (Mc 3,29).
qui hoc audit aut legit, subtrahas sensum meum? Ego non dixi, sine
voluntate manere non Posse peccatum, sed esse non posse: quantum
autem intersit, ex tuis verbis aperiam, Ubi enim dixisti: «Non potest
esse sine sexibus fetus»; quis non te verum dixisse consentiat? Aliter
enim non existit fetus, nisi ex maris et feminae sexibus. Si autem

132 Réplica a Juliano (obra inacabada,.
Enero mt ) L4. La concupiscencia carnal es mala 153
ARGUCIA GRAMATICAL DE JULIANO pecado de Adán, nuestro primer padre»”; ni Ambrosio al
decir que «todos nacemos en pecado y que nuestro origen está
97. Jul —«Hay gran diferencia en estas proposiciones. Diviciado» %. ¡Ojalá te dejases prender fuerte y saludablemente
jiste: "No hay delito sin ua acto libre de la voluntad»; y res en las mallas de estos pescadores de Cristo! Venido a buenos
pondes: “Pero el pecado existe por la voluntad de un solo sentimientos, no necesitarías hablar de un acusativo, acusánhombre”. Tu primera proposición, formulada por una prepodote a ti mismo; ni de un ablativo, separado de la Iglesia.
sición en ablativo, ¿en qué puede rimar con tu respuesta, ex- En cuanto a las proposiciones, si tienen para ti tanta imporpresada en acusativo? Se trata de saber si puede existir crimen tancia, ¿por qué no renuncias a tu orgullo y reconoces que
sin un acto de la voluntad, y es cierto que no lo puede ser. la doctrina de estos doctores de la Iglesia ha de ser preferida
, y lo pr el
Por toda respuesta añades: Por un hombre entró el pecado en y no pospuesta a la tuya?
el mundo; mas la cuestión consiste en saber no por quién había comenzado el pecado, sino si el pecado puede o no existir».
Ag.—Afirmé que no puede existir el pecado sin un acto FL PECADO ORIGINAL SE CON TRAF POR CON TAGIO
de la voluntad, como decimos que no pueden existir las frutas
o los cereales sin raíces, Y lo mismo podemos decir, sin ofen- 98. Jul.—«Cierto, es manifiesta tu abominable estratageder a los gramáticos, que sin raíces no pueden darse frutas O ma, castigada por la pena que de inmediato se sigue; es decir,
cereales. Ámbas cosas son verdad, aunque la primera se forantes de que llegara el contagio a tus oyentes, envuelve ya a
mula por un ablativo, y por un acusativo la segunda. ¿Por qué su autor. Nadie niega haya cometido un pecado el primer homtiendes asechanzas con las desinencias de un caso nominal, que, bre; pero ahora se trata de saber cómo este pecado se encuensan E de araña, es tanto más fácil de romper cuanto más tra en los niños al nacer. Para describir en qué condiciones
hr cad moscas a para E en tus se cometió el primer pecado, dices: “Fue una voluntad libre,
3 a e ecedioos de ralea aquellos cuyas porque no puede existir pecado sin el concurso de la voluna O Ae O 2 o El rió tad'. En esto estoy de acuerdo contigo. Pero añades: “Este
a de PAE $e de. E a due de di rd eto pecado que no puede existir sin un acto de la voluntad, puede,
a e O sin embargo, estar en los niños sin ningún acto suyo volunviene del pecado»; es decir, «toda carne tiene origen en el E
97. Tul—Deinde quia multa in propositionibus invenitur diversitas, A AE
dixeras «non esse sine voluntate delictum»; et respondisti: «sed per deducta», Non hoc erat Ambrosis, qui dixit: «Omnes sub peccato
unius volntatem esse delictum». Numquid concinit superiori definitioni, A o
quae ablativi casus praepositione munitur, secuta responsio per praepo- Eure peleo rcubs ienactie salubmiergue | capita tones acc
sitionem accusativi casus illata? Quacsitum erat utrum esset crimen sine aeoo ode
voluntate, quod non posse constiterat: tu subdidistl per unum hominem Ecclesia catholica es ablatus, correctus melius declinabis, Praepositiones
intrasse pescatumn, Cua non refertet per quid cocpisset, sed sine quo autem si recte atque integre sequetis, cur non istos doctores Ecclesise
esse non posset, tíbi, deposita elatione, praeponis? E
Aug.—Ego sic dixi peccatum sine voluntate esse non posse, quemodo 98. Jul. —Apparet certe furtum detestabile, quod quidem confestim
dicimus poma vel frumenta sine radicibus esse non posse: ubi etiam sine ea, quae peccatis adhacret, ultione punitum est, videlicet ut anteguam
ofíensione grammaticorum possumus dicere, poma vel frumenta nisi per in pestem procederet audientium, suum circuinveniret auctorem. Ecce
radícem esse non posse. Cum ergo recte utrumque dicatur, quamvis illud enim _non abnuitur primum hominem aliquod incurrisse peccatum; sed
per ablativi, hoc per accusativi casus praepositionem enuntietur; quid est quaeritur quomodo hoc peccatum posset in nascentibus inveniri, Defini
quod nobis casibus nominum, velut cassibus arancarum, quanto subtilius, tu, peccati primi qualem putes condicionem fuisse: dicis: «Voluntas
. ño ¡tened » rie p: pi ns
tanto infirmins tendis insidias> Quaere muscas morituras, quas istis fuit libera, non enim potest esse sine voluntate peccatum»: nos hoc
reticulis capias. Non hoc erant ¡lli, quos ideo sequimur, ut tuas tendiculas probamus. Tu vero subdis: «Sed hoc peccatum, quod sine voluntate
dissipemus, Non hoc erat Apostolus, qui dixit: Corpus quidere mortuum Dsse non potest, hacret sine voluntate nascentibus».
css prol1396]pter peccarum (Rom 840). Non hos crst, Hilarias, quí ea EE
hxc: is ilicer Adam parentis "CEC. Jal. 139: PL 44645.
dixit: «Ex peccato omnis caro est, a peccato scilicet p oa

134 Réplica a Juliano (obra inacabada) A E
Ñ de LA. La concupiscencia carnal es mala 135
Ag.—Se contrae por contagio, no por un acto personal A.:
eo un sido voluntariamente cometido; y esto en el caso en que el
r pecado sea sólo pecado y no castigo de pecado, como el castigo puede existir sin quererlo. Así, son verdaderas estas dos
A proposiciones: sin voluntad no puede existir el pecado y puede existir sin que la voluntad intervenga. Como es verdad que
99. Jul.—«Luego es falso lo que habías concedido; esto o E == pee
a An en
es, sin voluntad no hay pecado; porque el pecado, si bien fue ESeoo Le e e
cometido por un acto de la voluntad, pudo, sin la voluntad, a En Ñ
ud Comparando el pecado al niño que nace, tienes razón en
ó; ir: i iñ istir sin previa
Ag—No es falso lo que concedí, pues sin la voluntad de epa En e Le e y ap real O
AheA 00 jadres, s le
aquel que es origen de los nacidos no existiría el pecado ori- da 0 E
ginal; pudo, por contagio, transmitirse a otros sin el concurso E o a dd
de su querer, pero no pudo ser cometido por el primer hom» ueda existir el niño en el ee de su madre sin la nión carbre sin un acto de su voluntad. En consecuencia, sin la volun- La A A.
AS an nal de sus padres, porque sin ellos no puede venir a la existad no pudo existir, pero en otros puede existir sin su vo-: E
A A tencia; pero puede subsistir sin ellos una vez formado. ¿Por
luntad. Lo mismo que los frutos, sin sus raíces no pueden A AA
a O qué no entendemos no pueda el pecado existir sin un acto de
On a ae guida pod - la voluntad, porque sin voluntad no tiene existencia, pero,
portarlos, sin raíces, a otro lugar, id e de
una vez cometido, puede ya subsistir sin el concurso de esta
misma voluntad que le dio el ser?
SUBSISTE SIN EL ACTO DE LA VOLUNTAD
Ñ LIBRE ALBEDRÍO Y PECADO
100. /ul.—«Tenemos, pues, un pecado sin el acto de la
voluntad, dado que se encuentra en aquellos que niega: ps A
a quelos que niegas tener 101. Jul. —«¿Ves adónde te lleva tu sutil razonar? Tratas
hala A de convencernos de que una cosa no puede existir precisaAg.—Existe un pecado sin el acto de la voluntad; es de- ne E
Ab mente por lo que es causa de su existencia».
A Ar o O A Ag.—Tú, gran defensor del libre albedrío contra la gracia
siste sin ningún acto de la voluntad, es necesario que haya
A An tantummodo peccatum sit, non ctiam poena; hac enim quisque peccat
Aug—Haeret per contagium, non per arbitrium. E invitus. Sic ergo utrumque verum est, et esse non posse sine voluntate
99. Tul.—Falsum est ergo quod concesseras, non esse sine voluntate peccatum, et esse posse sine voluntate peccatum; guomodo utrumque
peccatum; si licet commissum sit per voluntatem, tamen ad alios potuit verum est, et esse non posse sine parentum sexibus fetum, et esse posse
sine voluntate transite, o E sine parentum sexibus fetum. Tllud enim dictum est, quia sine his non
Asg—Non est falsum quod concesseram, quia sine voluntate illius, potest existere: hoc autem, quia sine his potest manere, Bene quidem
a quo est origo nascentium, non est factum originale peccatum: potuit ipse wno loco, et de peccato, [1397] et de fetu locutus es, dicens: «Ut
autem ad alios per contagium sine voluntate transire, quod non potuit non potest esse sine sexibus fetus, ita nec sine voluntate delictum», Sicut
ab illo sine voluntate committi. Ac per hoc, sine voluntate esse non ergo intellegimus fetum ideo sine parentum sexibus esse non posse, quía
posset, ut esset quod in alios sine voluntate transiret: sicut frumenta sine his non potest existere, ut sit; et ideo sine parentum esse sexibus
sine radicibus esse non possent, ut essent quae in alia loca transire posse, quía sine his potest manere, cum ¡am sit: cur non ita intellegimus
sine radicibus possent. etiam peccatum et sine voluntate esse non posse, quia sine ¡lla non potest
_ 100. Jul.—Est ergo jam sine voluntate peccatum, cum invenitur existere, ut sit; et sine voluntate esse posse, quia sine illa potest manerc,
in his quibus malam eripis voluntatem, cum jam sit
_Aug.—Est omnino sine voluntate peccatum, id est, maner. Non 101. Tal—Vide ergo quo tua acumina pervehantur: persuadere
enim maneret, misi esset utique quod maneret: sed ut esset quod maconaris, rem aliquam per hoc non esse, per quod potest esse.
neret sine voluntate, non est factum nisi voluntate: si tamen peccatum Aug—Quid enim tu, o magne ille, ctiam contra gratiam Dei, de-

136 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 157
de Dios, ¿acaso vas a negar que el libre albedrío sea causa
de la no existencia del pecado, aunque este libre albedrío sea o
causa del pecado? Se peca, y la causa es el libre albedrío, pues
peca el hombre porque quiere, y este mismo libre albedrío es 103, Jal.—«Pierde, pues, el pecado la razón de su exiscausa de que no exista el pecado, pues, si no quiere, el homtencia por su misma condición, de manera que existe sin lo que
bre no peca, «He aquí una realidad sobre la cual precisamente por definición no puede existir, Esto es envenenar la cuestión.
disputamos: el pecado no existe por lo que puede existir; ¿Dijo Anaxágoras algo parecido cuando afirmaba que la nieve
esto es, el libre albedrío», ¿Qué dices, obstinado? ¿A esto era negra? Los frutos, según tú, son la negación de la naturavienen a parar las sutilezas de mi razonamiento? Cuidado, no leza de una cosa; pues necesidad y voluntad son dos cosas tan
te precipites; es mejor pesar tus palabras que buscar a quién contradictorias, que, como lo hemos ya demostrado, mutuacontradecir, mente se destruyen; sin embargo, tú estableces entre estas dos
proposiciones una alianza tan novedosa como imposible mePECADO Y VOLUNTAD diante una afinidad monstruosa y sometes una a la eficacia de
' A A la otra al decir que la necesidad nace de los frutos de la volun 102. Jul.—«Es decir, existe el pecado sin el concurso de tad, de suerte que esta voluntad, al multiplicarse, se destruye
la voluntad, porque no puede existir sin la voluntad». | a sí misma y cambia su naturaleza de condición a consecuenAg.—No es cierto; no he dicho que el pecado existe sin cia de sus operaciones, o, para expresarlo en tus propios térmiun acto de la voluntad, por el motivo de que no puede exisnos, la voluntad deja de existir en el instante en que principia
tir más que por la voluntad; sin embargo, ambas cosas pue- a existir. Para pensar así, ¿no es necesario ser no sólo tonto,
den ser verdad, pero por diferentes motivos; porque no puede sino loco? Y puesto que estas dos cosas no pueden subsistir
existir el pecado sin un acto de la voluntad, porque sin la vo- a un tiempo, es decir, la necesidad y la voluntad, debes tú conluntad no puede existir para que pueda subsistir; por otra firmar lo que venimos diciendo, a saber, que no hay delito sin
parte, el pecado puede subsistir sin acto alguno de la volunvoluntad y que los niños, incapaces de un acto voluntario,
tad, pues puede permanecer en la existencia sin la voluntad, confiesa, con la soga a la garganta, no son culpables de pecado
a., E a alguno, porque no hay pecado —y tú lo admites— sin el confensor liberi arbitrii? negabisne peccatum aliquod per liberam arbitriuen ds
non esse, quod per liberum arbitrium potest esse? Fit enim ut sit ono., A
peccatum per liberum arbitrium; com homo peccat si velit; et fic ut Ag.—Si supieras lo que dices, no afirmarías que no puenon sit peccatum per liberum arbitrium, cum homo non peccat si nolit. den coexistir necesidad y voluntad. La muerte es una necesiEcce invenimus aliquíd, et hoc ipsum de quo disputamus, id est, peccatum per hoc non esse, per quod potest esse, id est, per liberum 103. lul—Ut condicionem suam condicione sua perdar, et sie
arbitriam. Quid est, contentiose? huccine mea acumina pervehentut? A
An hic tua lumina aciem perdiderunt? Noli esse pracceps: melius est RUE TOA el Ao aaa paa ado ica
A A mentaris rei aliculas naturam suis fructibus negari: cumque sit conA irarium necessitas et voluntas, ita ut, sicut supra ostendimus, mutua se
e A inspugnatione consumant; tu novo impossibilique foedere ac necessituA dine monstruosa alterum alterius subdis effectui, et dicis necessitatem
Qro de fructibus voluntatis exortam, ut voluntas sua se multiplicatione
Utrumque; nam sine voluntate non potest esse, quia sin re deleverit, et statum proprium operata mutaverit; atque, ut rem ipsam
potest existere ut sit; sine autem voluntate potest esse, quia si suis vocabulis exprimamus, postquam coepit voluntas esse, voluntas
voluntate potest manere quod existir, esse desierit. Quo quid potest, non dico obtusius, sed furiosius cogitari? Cum ergo haec duo simul esse mon possint, id est, necesitas et
voluntas, tuque confirmaveris quod diximus, non posse esse sine voluntate delictum, assentiaris quo[1398]que non esse in parvulis voluntatem; contorto gutture cogeris anmucre nullum in his esse peccatum
quod “sine voluntate non posse esse professus es.
Aug —Necessitatem et voluntatem_simul esse non posse non diceres,
si tibi daretur nosse quod diceres. Cum enim sit moriendi necessitas,

18 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 19
dad. ¿Quién niega, sin embargo, que puede ser voluntaria? de una costumbre que algunos, no sin razón, llaman segunda
Deseo, dice o el nr ad con Cristo. La muerte a!! A 7
es, pues, también una necesidad para el que quiere morir; en losotros, dijiste, empleamos un lenguaje más absurdo que
él coexisten necesidad y voluntad, verdad que, sin necesidad aquel que sostenía que la nieve era negra porque afirmamos
alguna, niegas por un acto de vanidad voluntaria. que el pecado pierde la razón de su existencia sin lo que fue
Sólo un insensato puede negar que la voluntad nace con condición de su ser. ¿Acaso no pierde el pecado la razón de
frecuencia de una necesidad contraria a la misma voluntad, su existencia cuantas veces la fuerza de la costumbre hace se
Si un hombre quiere morir y se hiere mortalmente, aunque cometa un pecado sin el concurso de la voluntad, aunque sea
nd da Y el que porque A esta costumbre efecto de un querer? ¿No es cierto entonces
cado, ha de soportar, aunque no quiera, su culpabilidad; queque el fruto de una cosa puede ser negación de la naturaleza
riendo, se hizo lascivo; sin querer es culpable; contra su que- de esta misma realidad? Si la costumbre es fruto de la volunrer permanece el pecado, que, de no quererlo, no existiría, tad, nace de la misma voluntad; sin embargo, lo que hace no
En consecuencia, no puede existir pecado alguno sin un es un acto de la voluntad.
Bro en O a le pad Y añades: «Necesidad y voluntad son dos realidades condtiA A a duna Cee tradictorias y entre sí mutuamente se destruyen». Luego nos
que, sin el querer, subsiste lo que voluntariamente hizo, y reprendes por someter una realidad a la eficacia de otra, porsubsiste por necesidad sin la voluntad lo que cometió la voque decimos que la necesidad es fruto de la voluntad. Y, por
luntad sin la necesidad. Dice el Apóstol: No hago lo que EE POLERAS a
A último, te parece imposible que la voluntad no se destruya al
ppid Epa er UN multiplicarse y cambie la condición de su naturaleza con sus
de una costumbre; y esta necesidad, para no veros obligados a o ea E
a negar el libre albedrío, pretendéis que el Apóstol se la haya me aa o a Rad erro A 1
creado libremente; sin embargo, no creéis haya sucedido algo ne a E SDE a a idad de eEEA
parecido en la naturaleza humana; es decir, que por voluntad yes o:, ps 4 E Mn isla e E EOn
del primer hombre, del que trae su origen el género humano, 5 A me aro An e acto Ha apo se
nace la necesidad del pecado original en sus descendientes, 1 td pe ADA eos 1 Ea ono OS do
Y así, lo que considerabas imposible, se hizo posible en virtud la vez, tener voluntad de practicar la justicia y estar sometido
a la necesidad de cometer pecado. Por eso dice el Apóstol:
quís neget quod possit esse et voluntas? Unde ait Apostolus, concu-. o
piscentiam se habere dissolvi, et esse cum Christo (cf. Phil 1,23). Cum dicta est a quibusdam secunda natura. Dixeras, nos absurdius aliquid
ergo vult mori, quem necesse est mori, simul sunt necesitas et voluntas: dicere, quam qui nivem nigram esse dicebat, «ut peccatum condicionem.
quod in fieri posse vana voluntate, nulla necessitate negaveras. Quod suam sua condicione perdat, et sit absque hoc, sine quo non posse esse
autem fiat etiam ex voluntate necessitas plerumque contraria voluntati, defínitum est». None condicionem suam sua condicione perdit, ut per
prorsus insipienter abmuitur. Qui enim se volens mori letaliter percuvim consuetudinis fiat sine voluntate, cum consuctudo non facta sit nisi
tit, moritor etsi nolit, Trem qui volens fecit peccatum, nolens habet pecvoluntate? Nonne rei huius natura fructibus suis negatur? quandoquicatum; volens impudicus, nolens reus: o quippe'nolente peccatum dem consuetudo fructus est voluntatis, quosiam ex voluntate gignitur;
manet, quo nolente non ficrer. Ac per hoc, et Don potest esse sine quae tamen id quod agit, negat se agere voluntate, Dicis, quod «comvoluntare peccarum, quía non fit misi volantate; et potest esse sine trarium sit necessitas et voluntas, ita ut se mutua impugnatione const
polnntate peccacien, quie mane ea els olaa o e mant»; inde nos arguens, quod «alterum alterius subdamus effectui,
voluntate: et est jam neosssitas ctiam sine voluntate, quam fecit voluntas: dicentes necessitatem de fructibus voluntatis exortam»: cum videas
, Dd cia pr st pie prados Nonne, quod tibi impossibile visum est, «sua se voluntas multiplicatione
a ada rap os delevit, et statum proprium operata mutovit», quae multiplicata necesSaez voluntate primi hominis, de quo est origo humanl generis, fleret sitatem consuetudinis fecit; si voluntatem necessitas, te auctore consumit?
necessitas peccati originalis in posteris. Ecce ¡lla quae impossibilia Si autem non consumit, profecto de homine mole erigir
proponebas, in vi consuerudinis facta sunt possibilía, quae non frustra simul esse possunt et justitiae voluntas et peccati necesitas. E

140 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 141
El querer el bien está a mi alcance, pero no el realizarlo. Hace todos pecaron. Por la mala voluntad de aquel uno, todos peprofesión el Apóstol de necesidad y de voluntad. E caron en él cuando todos fuimos uno; de él traemos el pecado
Tú, por el contrario, dices: «No pueden existir a un tiemoriginal” %, Hice notar ya que esto mismo habías escrito a Marpo necesidad y voluntad», y las ves con frecuencia hermanacelino, lo que prueba con claridad que has recibido esta doctrídas, ya estén de acuerdo, ya se opongan la una a la otra, na de la transmigración de las almas *, de una manera especial,
Y cuando me dices: «Es preciso ser no sólo tonto, sino loco, del maniqueísmo, cuyas sentencias inserté en el libro primepara afirmar que la voluntad deja de existir al principiar a ro *. Pero esto es tan VEtgonzoso, que, aunque transparentes
existir», ¿no te das cuenta de que tú mismo te pones en ri- tu sentir, no te atreves a confesarlo.
dículo al negar esta posibilidad? Sucede esto cuantas veces Dejemos a un lado ahora esta doctrina, condenada a morir
el hombre, después de principiar a querer el mal, deja de queyugulada por la misma obscenidad de su primer autor y tu
rer este mal. No obstante, al decir tales cosas —uso tus patemor a confesarla. Conviene, por el momento, destacar la turlabras—, «con la soga a la garganta me obligas a confesar que bación en tu espíritu y en tus discusiones. Dices: “Por la
los niños no son culpables de pecado alguno»; mientras tú ni mala voluntad de uno solo, todos pecaron en él cuando todos
siquiera con la soga a la garganta puedes romper ni un hilo fuimos este uno'. Si todos fueron uno, ¿cómo, por la mala
de la verdad católica, porque serás estrangulado miserablemenvoluntad de uno, pudieron pecar en él por propio querer, si
ona os todos fueron, como dices, uno? O mejor, para devolverte el
argumento, este hombre es el más desgraciado de todos, pues
él solo carga con el odio de un pecado que, según tu dogma,
La CULPA DE UNO FUE MUERTE DE TODOS todos han cometido en él A
Tuvieron los niños voluntad no sólo antes de nacer, sino
104. Jul.—«Contimúas: Por un hombre entró el pecado incluso antes de ser engendrados sus antepasados, y usaron del
en el mundo, pero ya hemos hecho ver que esta cita está fuera libre albedrío antes de existir los genes de su existencia. ¿Por
de lugar, y en el segundo libro de muestra obra hemos expliqué entonces temes afirmar que en el momento de su concep.
cado en qué sentido han de entenderse estas palabras. Mas, E nn... dolo un odo lO O an pertransiit, in quo omnes peccaverunt» (ib.). «Per unios illius volum.
Mee Ea Ae poa a catem malam omnes in eo peccaverunt, quando omnes ¡lle unus fuer.
pláceme exa le muevo tu sutil razonamiento, unt, de quo propterea singuli originale peccatuma traxerunt». «Tune,
Dices: “Por un hombre entró el pecado en el mundo, y por inquis, peccaverunt, quando omnes ¡lle unus fuerunt». Hoc autem lam
el pecado la muerte, y así pasó a todos los hombres, en el que ad Marcellinum te scripsisse signaveram: quo testimonio convinceris,
animarum traducem de Manichaei specialiter visceribus accept. (cuius
[1399] Velle adiacet mibi, professio est yoluntatis; perficere, amtem a aos
rmefolcid o E md a Jero profiteri. Sed hoc nos in praesenti interion difíeramus, quod ex pelis
li E se assertoris sui obscenitate, et sequentis, id est, tuo pavore iugulatur,
ha e hlio] Cepal esse e ae o porro Tilud autem in praesenti dispicere iuvat, quanta in disputando pertuy
as: opi Apio an pre posuisti, «nil e licens, «ol eo batione iacteris. Ais quippe: «Per unius ¡llius voluntatem malam omnes
inmo, Fares coma, ue posiua corp volunas ese, volum in eo, peccaverunt, quando omnes ¡lle nus fuerunto. Si omnes ll
pe dee qa Dee Lomo l unus fuerunt, quomodo per voluntatem illlus malam omnes peccaverunt;
bailes cra o Ma cura isti omnes, quos in illo fuisse dicis, sua potuerint voluntate pe.
ea pac E porriela in care? Immo, ut retorqueatas, ille infelicior cuncis, a solus Pa
vol r cdi E ei ara invidiam, cum omnes in illo secundum tuum dogma deliquerint. E
En ue peritatis quo más. E cia aa buerunt ergo parvuli voluntatem, non solum antequam ad
cd a a A cat verum antequam proavi corum generarentor; et usi sunt election;
app rad pradera he felt arbitrio, priasquam substantiae eoram semina conderentar, Car ES
sime collocatum, ¡ do K lum_intellegatur ex- is dicere, in eis te conceptuum suorum esse liberam voluny,
positum est, Sed ¡am, preesenti disputatione suppleta, libet acutissimam o.
retractare sententiam: sic enim inquis: «Per amu hominem peccatum 12 De mupt. et cone, 2:43: PL, 44444
intravit in mundum et per peccatum mors; et ita in ommes. homines A pol EL 44:15

142 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 143
ción poseen los niños libre querer, y por cso no contraen el mentos de su defensor. Es propiedad de la mentira no estar
pecado natural, sino que libremente lo cometen, pues crees de acuerdo consigo misma; y, pródiga en verglienzas, codiciosa
que en el mismo momento de su concepción poscen, con siglos de lo ajeno, se descubre en todas las cosas que usurpa».

de antelación, sentimiento, juicio y eficacia volitiva? Y no du- Ag.—Por un hombre, dice el Apóstol y Ambrosio lo comdaste enseñar esta doctrina en el libro que dedicaste a Marceprendió, entró el pecado en el mundo, y en él todos pecaron;
lino, que sirve para demostrar a qué límites llegan los enemipero Juliano interpreta en el sentido perverso de su doctrina
gos de Dios. En esa obra escribes: “En Adán pecaron los estas palabras del Apóstol. ¿Por qué no le responde el mismo
niños luego de ser creados semejantes a él %, Ambrosio? Escucha, Juliano, lo que dice: «Todos murieron

¿Es posible decir algo más falso, más fuera de sentido, en Adán, porque por un hombre entró el pecado en el mundo,
más infame? ¡Pecadores los niños antes de ser creados! Es y por el pecado la muerte, y así la muerte pasó por todos los
decir, merecieron por esta acción cometer un crimen antes de hombres a causa de aquel en quien todos pecaron. El pecado
existir. Semejantes fantasías dicen mejor en labios de sacer- de uno fue la muerte de todos» *, Escucha aún: «Existió Adán,
dotes o sacerdotisas de Baco que en un serio escritor. Basta y en él todos existimos; pereció Adán, y en él todos pereciesto para su refutación. mos» *,

De aquí brota tu respuesta: “Todos pecaron en Adán cuan- Dile, si te atreves, a Ambrosio que tantas almas, sin tener
do todos fueron uno, del cual cada uno trae el pecado origivoluntad propia, no pudieron perecer a causa del pecado conal”. No nos sería difícil demostrar que, siendo la voluntad metido por uno solo en pleno disfrute de su voluntad. Acusa
algo personal, no puede existir antes que la persona a la que mi duda acerca del origen de las almas, porque no me atrevo
se le imputa el pecado; pero, sobre todo, lo que deseo hacer a negar o a afirmar lo que ignoro. Pronúnciate como te plazca
comprender es que ni en esta hipótesis puede existir el pecado sobre esta cuestión de tan densa oscuridad; pero esta doctrina
original. En efecto, si todos existieron y pecaron en Adán, debe permanecer firme e inconmovible; a saber, que la culpa
no han contraído mancha de pecado original, porque este pe- de uno fue la muerte de todos, y todos perecieron en ese uno;
cado fue, por voluntad de todos, cometido. En consecuencia, y por eso el nuevo Adán vino a buscar y salvar lo que había
la doctrina de la transmisión del pecado se ve desarbolada no perecido.
sólo por la verdad católica, sino incluso por los mismos argu-

ñ an a habet mendacioram natura, ut non servet simulandi concinentiamn, sed
tem, qua peccatum non trahant naturaliter, sed sponte committant; si yerecundias prodiga, er alleni appetens, in universis quae usurpaverit
credis eos hodie conceptos, [1400] ante tot saccula habuisse sensum, mas O E de
iudicium, efficientiam voluntatis? Quod quidem in libris quos ad Marame Percuni di TADOS ll quo omnes Lecce nd ln
cellini nomen edidisti, non dubitasti ponere; plane ad ostendendum intrasse peccatum, dixit Apostolus, intellexit ad E
qua amentia teneantur inimici Dei. Ibi enim ita ais: «Qui parvuli in verba spostolica in suum perversum sensum conatur, pervertere Tulianus.
Ádam peccaverunt, ut ci similes crearentur». Quo quid mendacius, A o o
amentius, et spurcius potuit insonare, quam «ante peccaverunt, ul <Omues, inquit, in Adam moriuntur; quia per «num hominem peo.
crearemtur?» 1d est, faciendo meruerunt, ut possent esse qui aliquid catum intravit in mundum, ct per peccalum mors; et ita in ommes hooperarentur;_ et antiguior eorum fuit actio, quam substantia. Quac mines pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom 5,12): illius ergo
commenta, Orgiis et Thyrsis aptiora quam litteris, indicasse sufficiat. culpa mors omnium est». Audi adhuc aliud: «Fuit, inquit, Adam, et ln
Inde ergo manavit ista responsio, qua dicis: «Omnes in eo peccaverunt, illo fuimus omnes; periit Adam, et omnes in ¡llo perierunt». Huic dic,
quando ille unus omnes fuerunt, de quo singuli peccatum originale si audes, quod una anima propria voluntate peccante, non potuerunt
traxerunt». Hic enim laborandum non est, ut doceamus, cum voluntas perire tot animae nondum habentes proprias voluntates. Árgue de
opus personae sit, voluntatem ante personam, cuius voluntas est, esse origine animarum cunctationem meam, quia non audeo docere vel afnon posse: sed illud potissimum intellegi volo, quia nec secundum firmare quod nescio: profer wu de huius rei tam profunda obscuritate
hanc opinionem est originale peccatum. Nam si omnes ibi fuerunt qui quod placer; dum tamen fixa et inconcussa sit ista sententia, quia
peccaverunt, nihil traxerunt de originali malo, quia id universi suis illius unius culpa mors omnium est, et ín illo omnes perierunt; unde
studiis perpetrarunt. Tredux ergo peccati non solum catholica veritate venit novissimus Adam quaerere et salvare quod perierat (cf. Le 19,10).
destruitur, verum etiam patroni sul argumentis omnibus: quod quidem aumen 100 44.7: PL ASI

*% Cf. De pecc. mer. et ren. 1,10,11: PL 44,415. 6 Aver, dn Loc. 7,15,24 (234): PL 15,1852,

144 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 145

Podía Ambrosio entender lo que tú no puedes. Sus palaencuentro Melquisedec. Calumnia ahora con ciega locuacidad
bras no se aplican al libre albedrío de cada uno, sino al ori- al que así habla y di, si te atreves: Cuándo el patriarca Abragen seminal, común a todos los hombres futuros, y, según este hán, por su líbre voluntad, pagó los diezmos, ¿cómo por Leví,
origen, todos estaban en aquel uno y todos eran un solo homque no tenía aún voluntad, pues no existía, cómo, digo, pudo
bre, porque en sí mismos aún no eran nada. Según este origen pagar el diezmo Abrahán? a
seminal, se dice que Leví estaba en los lomos de su padre Mediante un razonamiento parecido, o mejor, por error,
Abrahón cuando éste pagó los diezmos a Melquisedec; y no nos dices: «Cuando el primer hombre pecó voluntariamente,
por sí, sino por aquel en cuyos lomos estaba. El ni quería ¿cómo es que todos los hombres, que no tenían aún voluntad,
A pues ni existían, pudieron pecar en él?» Cosa de gritar vacio
tad no teniendo aún existencia personal; sin embargo, según dades. Todos los que de habían aún nacido y no podían por
el origen seminal, se dijo, sin falsedad ni engaño, que existía o propia hacer el bien o el mal pudieron pecar en
en Abrahán y pagó diezmos. Por esta causa, de los hijos de a A a en el ene a
Abrahán que en él existían cuando pagó el diezmo al sacerdote div pn o pulida cicle pad | ll E ri
Melquisedec, sólo exceptúa al sacerdote del cual está escrito: A
Tú eres sacerdote eterno según el rito de Melquisedec. al bien nació de su estirpe, no fue concebido por vía se-

Porque aunque, según la carne, sea descendiente de Abra- A ed
hán, pues la Virgen María, de la que tomó carne, descendía de e o e
Abrahán, sin embargo, no estaba sujeto a la condición natural,
y, al ser concebido sin concurso de varón, estaba exento de la A

Dona FIRMACIONES GRATUITAS DE A

concupiscencia de la carne. a O

Responde, pues, no a Ambrosio, como yo te invitaba, sino 105. Jul.—«Después de esta respuesta tratas de refutar
al que escribió a los hebreos y dijo: En cierto modo, hasta el educ Ñ

A Pao PrERTA o CoiRÓ ata los argumentos por mí aducidos. Una vez que hube disertado
da ll EL dp O sobre el querer de los niños, yo mismo añadí: “Pero tú niegas
a eee de pearen Abra ia tengan los niños, en su nacimiento, voluntad propia de pecar;
Huic dic, Et isti ergo sua voluntate peccaverunt, quos in illo periise sin embargo. E o OS a e rt
dicis, qui sua voluntate peccavit. Sed poterar Ambrosius hoc intellegere, y no disimulas la razón por la que piensas encontrarse bajo su
quod tu non potes, non hoc dici propter arbitrium singulorum, sed
propter originem seminis, unde omnes futuri erant: secundum quamsui fuit, cum ei occurrit Melchisedech (Hcbr 79-10). Huic calumniare
originem omnes in illo uno erant, et hi omnes unus ¡lle erant, qui in se caeca loquacitate, et dic si audes: Cum pater Abraham voluntate sua
ipsis mulli adhuc [1401] erant. Secundum banc originem seminalem, fuerit decimatus, quomodo potuit per illius voluntatem decimari, hoc
ctiam Levi in lumbis patris sui Abraham fuisse dicitur, quando a Mel: est decimas dare Levi, cuius voluntas nulla erat, quia omnino ipse
chisedech decimatus est Abraham: unde et ipse Levi tune decimatus nondum erat? Ea ratione quippe, vel potius hoc ertore dicis et nobis:
ostenditur, non in se ipso, sed in illo ín cuius fuit lumbis; nec vohuit, Cum primus homo voluntate peccaverit, quomodo potuerunt per ejus
nec noluit decimari; quoniam nulla eius voluntas erat, quando secundum. voluntatem simul in ¡llo peccare, qui suam nondum habebant, quia per
substantiam suam nec ipse adhuc erat; et tamen Secundam rationem substantiam suam nulli adhuc crant? Immo desine vana garrizc, ct omnes
seminis, non mendaciter, nee inaniter dictum est, quod ibi fuit, et qui nondum nati nibil per proprias voluntates agere poterant boni vel
decimatus est. Unde ab hac decimatione filiorum Abrahac, qui erant in mali, in uno potuisse peccare, in quo per rationem seminis erant, quanlumbis cius, quando Melchisedech sacerdoti decimas dedit, ille solas do ¡lle propria voluntate peccatum ¡llud grande peccavit, natutamque
sacerdos exccptus est, cui dictum est: Tu es sacerdos im aeternum in se vitiavit, mutavit, obnoxiavit humanam; excepto uno homíne, quí
secundum ordinem Melchisedech (Ps 109,4). Qui licet sit etiam ipse ex ipso quidem semine, non tamen seminali ratione procrestus est, si
secundum carnem semen Abrabae, co quod virgo Maria, de qua carnem potes, intellege;_si non” potes, crede. a
sumpsit, ex ipso semine, propagata est: non tamen est obnoxius eidem 105. Tud—Post han vero responsionem aliud ubi a me pulsatus
semini, qui virili non est conceptus ex semine, liber a nexo seminatricis fuerat, deluere conatur. Ego quippe postquam de parvulorum voluntate
concupiscentiae. Non ¡am ergo Ambrosio, sicut dicebam, sed ¡lli dic qui requisiveram, secutus sum: «Sed negas hoc, id est, voluntatem peccatriscripsit ad Hebracos, atque alt: El, sicut oporte! dicere, propter Abrabam cem inesse mascentibus, et dicis tamen esse sub diabolo parvulos, nec
el Levi accipiens decimam decimatus est; adbuc enim in lumbis patris dissimulas per quid eos degere sub potestate ¡llíus arbitreris; ais quippe,

146 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 147
dominio. Porque, dices, son fruto de una unión sexual, están hacerlo! » ¿Por qué, te lo ruego? ¿Será, acaso, para demostrar
rd a poder snemiso” Luego, según tus palabras explícitas, la fuerza del libre albedrío que sufres gran violencia para dea dominio del diablo Porque fueron encirlo y no lo dices? ¿Por qué soy para ti maniqueo y por qué
a diablo el rra da UN a Eto no lo es Ambrosio, si ha tiempo enseñó lo que yo enseño
ah A pl y la causa por la que me llamas maniqueo es la misma cauno puede existir sin la unión de los dos sexos».: prenda.
A sa de Ambrosio? Como no encuentras salida airosa, finges una
—En ctrina, A A peer
sunque lo intentaste con grandes esfuerzos, como lo pueden A A
constatar cuantos lean tus calumnias y mis impugnaciones. A
doctrina de Ambrosio; por el contrario, sería honesto y feliz
si quisiera seguir la de Juliano.
ACEPCIÓN DE PERSONAS EN JULIANO Escucho también estas palabras: «¡Oh inconfesable intención! » ¿Es, en efecto, nuestra intención inconfesable porque
106. Jul.—«Intentas refutarme, y comienzas por mi pre- a Juliano le oponemos Ambrosio? Y ¿qué significa tu tercera
gunta: “Los niños, dices, ¿están bajo el poder del diablo porexclamación: «¡Oh falsedad vergonzosa! »? ¿Quieres decir que
que son fruto de la unión de los sexos?” Escuchemos su res- el pensamiento de Ambrosio es contrario a la verdad o que
puesta y calemos su intención. “Digo, escribe, que a causa del le atribuimos una falsedad, pues munca dijo las palabras que
o están bajo el poder ds ¡diablos Po están exentos de ponemos en sus labios? ¿O crees, al no comprender su docpecado, porque han nacido de la unión, honesta en sí misma, trina, que tenemos una falsa opinión de ella, mientras en sí es
que no puede realizarse sin la torpe libido. Ambrosio, de feliz Verdadera?
memoria, lo ha dicho". ¡Oh perversidad miserable del hom No osarás, seguro, ultrajar a Ambrosio ni atribuirle una
bre! ¡Oh inconfesable intención! ¡Oh falsedad vergonzosa! » A ES
i i y
as h vergonzosa falsedad, pero te atreves a decir que esta doctrina
Ag.—¡Grita, grita con todas tus fuerzas: Animo! ¡Ade- de mi il 6 h Y r
lante! Hombre inocente, te haces violencia para no verte Ai teo o ea a Ea E pa
forzado a llamar maniqueo a Ambrosio. « ¡Lejos de mí, dices, AAooS
temes precipitarte en un precipicio. Esta doctrina por AmbroQuia de sexus utriusque commixtione nascuntur, sub adversaria sunt a,
testate». Dictorum eius itaque testimonio patuit, ob hoc ¡llum + ostendis quanta sit fortitudo liberi arbitrii, quando tantam vim pateris
los daemoni vindicare, quia de sexus utriusque fuerant commixtione ut dicas, nec tamen dicis? Cur ergo me dicis, quod ¡llum esse non
prognati; per quod docui, illom nuptias quae a Deo institutae sunt, dicis, cum hoc ¿lle tanto ante dixerit, quod ego nunc dico, atque in
quae sine commixtione esse non possunt, diabolo mancipasse. E hac sententia propter quam Manichaeum me dicis, mihi et illi sit
[1402] Aug—Hoc mulla ratione docere potuisti, quamvis fueris causa communis? Án, quoniam non invenis qua exeas, iram quidem
mula gontentione contas, nod possunt videre, quí legunt et tuas simulas, non tamen iratus, sed turbatus exclamas? Verum in ipsis
calumnias, fu, ionibus tuis eudio: il minis pravitatem!» Qui
106...1u)—Hoc ergo nuno sibi proposuit, et praemitti interrogatio- Aereo e is pio E
nem meam. «Dicis ergo, inquit, ideo ¡llos esse sub diabolo, quia de e ovina a
sexus utriusque commixtione nascuntur?» Ad quod qualem satisfactio- O e cien
a a das «O intentionem nefandam!» Intentio quippe nostra nefanda est, quia
sub diabolo: ideo autem expertes non esse delicti, qua de ¡lla com. opponimus Ambrosium Tuliano: esset autem fanda, sí Tolianom praepomixtione sunt nati, quae sine pudenda libidine non potest etiam quod neremus Ambrosio. Sed quid est quod audio tertiam exclamationem
honestum est operari. Dixit hoc etiam beatissimae memoriae Ambrotuam: «O falsitotem erubescendam!» Falsamne dicis esse Ambrosii
stas». O calamitosam hominis pravitatem! O intentionem nefandam! sententiam, id est, quod falsum ipse senserit? an cam nos illi falso
o falsitatem erubescendam! tribuere, cum hoc ipse non senserit, neque id omnino quod eum nos
Aug —Exclama, exclama quantum potes: adde exclamationibus tuis, dixisse dicimus dixerit? an cam nos non intellegendo, falsum opinari
O bial Homo quippe innocens, vim pateris, ut Manichaeum dicere de illa, cum ipsa sit vera? Sed non tam contumeliose de Ambrosio
cogaris Ambrosium. Absit, inguis, ut dicam. Cur, queso? An hie loqueris, ut ¡lli viro erubescendam tribueres falsitatem. Nos vero eam
AAA composuisse, et quod ab illo prolata fuerit finxisse, non ausus es dicere:
de Cf, De mupt. et conc, 25,. tam multis enim doctoris ¡llius nota sunt scripta, ut ín hoc abruptum
S.Ag. 37 6

148 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 149
sio expuesta es tan evidente, que no hace falta una inteligencia prócer para entenderla y es superflua su explicación. EL BUEN USO DEL MAL
Por último, para entender lo que digo, citaré aquí las palabras de este santo obispo católico. Habla del nacimiento del 107. Jul.—«Se atreve a decir que no condena el matriSeñor, y dice este autor, cuya fe e interpretación de las Escrimonio y con redomada maldad engaña a sus rudos oyentes,
turas, en sentir de vuestro Pelagio, ningún enemigo jamás atapues afirma que se apartó de la sociedad de los manigueos y
có: «Como hombre, sufrió el Señor toda suerte de tentacio- en mil ocasiones coloca en el reino del diablo la unión de los
nes y, asemejado a nosotros, todo lo toleró. Pero, como nacido sexos, la institución del matrimonio, el afecto y sentimiento
del Espíritu, mo cometió pecado. Todo hombre es mentiroso de paternidad; ya estas invenciones de Manés añade la ayuda
y nadie está sin pecado, sino sólo Dios. Queda probado, añade, de su ingenio sutil, y sentencia la unión de la carne como obra
que todo el que nace de varón y mujer, es decir, de la unión diabólica, aunque se realice por la carne y sea obra de los
de los cuerpos, no está exento de pecado, y todo el que esté esposos. Adscribe también al reino del diablo a los inocentes,
exento de pecado no fue concebido de esta manera». aunque absuelva a sus padres. Enemigo siempre de Dios, toma
Y como no puedes negar sean de Ambrosio estas palabras la defensa de los que, como él mismo dice, sirven al diablo
y su sentido comprendes que es claro y transparente, ¿por al consentir en las apetencias de la libido». A
qué gritas: «¡Oh vergonzosa falsedad! »? ¿Sobre quién, por _Ag—Yerras e induces a error a cuantos te siguen, No
favor, recae esta vergijenza, sobre él o sobre mí? Si es sobre e O el imperio del diablo aquellos cue, da a de Ambrosio, medita a quién diriges tu injuria; si sobre mí, pien- ct la o de esta unión 0 pta
sa que eres un calumniador. Dirás que enseño esta doctrina. Deia trat ra] ono 10 a oo Ene hr
Sí, la enseño porque es verdadera. Y si la crees falsa, dime: cn a on pr a Da a 1 bido, pero Ab Ido
¿cómo, por una misma doctrina, soy yo maniqueo y no lo es ERE ento nd ei Ea ed TE Satán mismo
Ambrosio? Con cuánta mayor justicia podíamos nosotros gniiruc en el mundo de utilidad, y, aunque digno de exccración,
tar: ¡Oh vergonzosa acepción de personas! Acepción que te Soncarre al elonio del que sa Den de a al
haría enrojecer si tu caradura no corriese parejas con tus pa- e aa o
labras. 107. Tul.—Hunccine audere dicere se damnatorem non esse coningil,
et tanto scelere illudere auribus imperitis, ut a Manichaei se dicat
te praccipitare timueris. Tam vero aperta est ista sententia, ut non recessisse consortio, qui commixtionem sexuum, qui operam nuptiarum,
acutus qui hane intellexerit, sed superfluus videri possit qui exponen» Gui slíectionem et sensum parentum in segno ¿liaboli muljlici profe:
dam putaverit. Denique ut quod dico possit attendi, verba ipsa beasione constituit; atque ad haec inventa Manichaei adiutorium sui acudssisi catiolici guistiti et hic ponem, Alt esgo ile, ll cuios fidem et minis iungens, promuntiat quidem diabolicam commixtionem, eamque
purissimum in Scripturis sensum, Pelagius vester dicit, ne inimicum esse et opere et carne coniugum, ac propter eam depntat regno diaboli,
quidem [1403] ausum fuisse reprchendere; cum de nativitate Domini absolutis tamen operatoribus, inocentes, Ita utique Deo semper infestas,
loqueretur: «Ideo et quasi homo per universa tentatus est, et ín sidiabolo, sicut dicit, per libidinem servientes tuctur.
smilitudine hominum cuncta sustinuit; sed quasi de Spiritu natus absti- Aug. —Erras, et tibi consentientes mittis alios in errorem: non sernuit a peccaro Omnis enim homo mendax, et nemo sine e nisi viunt diabolo per libidinem, qui fitiorum Brcrcandoram ne nta
unus Deus. Servatum est igitur, inquit, ut ex viro et muliere, ¡id est, coniugum corpore, ut generentur regenerandi, Nec ideo tamen defenditur
per illam corporum commixtionem, nemo videatur expers esse delicti; libidinis malum: sed defenduntur qui bene utuntur malo. Est enim et
qui autem expers delicti, expers ctiam huiusmodi conceptionis». Cum mali usus bonus. Nam ct ipsius satanae in Scripturis sanctis reperiuntur
igitur hoc ez Ambrosium dixise mon meses ct planum stgue spertum glitates, manente ius sclices vituperation, Jude vero utentis malo
esse perspicias; quid est quod clamas: «O falsitatem erubescendam! » ene.
Cui quaeso, erubescendam? illine an mii? Si ill, vide cui sis contumeliosus:_si mihi, vide quem sis calumniosus. Sed hoc, inquis, etiam
ta dicis. Dico plane, quia verum est: quod si tu verum esse non putas,
cur in una cademque sententia, quam dicit ¡lle, dico ego, non est
Manichaeus ¡lle, sed ego? Quanto justius hic nos exclamamus, O erubescendam personarum acceptionem! quae te procul dubio erubescere
cogeret, misi in tua persona Írons ori tuo similis esset.

150 Réplica a Juliano (obra inacabada) La. La concupiscencia carnal es mala 151
bién contra aquel que antes que yo lo enseñó y escribió. Por
JULTANO CALUMNIA A SAN ÁMBROSIO el contrario, para refutar y desarbolar tus vacíos pensamientos,
declaro que los niños, por el pecado original, están sometidos
108, Jul.—«Declaras que los niños son obra de Dios y los al poder del diablo si no son regenerados por Cristo; y contra
pones bajo el poder del Enemigo, y así no incriminas la obra tus criminales acusaciones defiendo no sólo mi persona, sino
del diablo, cuyos ministros absuelves de culpa; pero sí la obra también a Ambrosio, a todos cuantos abrazan su doctrina y la
de Dios, a la que no tiene acceso la voluptuosidad, que sirve han enseñado, a la Iglesia universal de Cristo, que practica
a la obra del diablo. Eres un acusador de la obra de los cónlos exorcismos e insuflaciones sobre los niños en el momento
a yuges; justificas el desarreglo de las pasiones; atacas la ino- de ser bautizados y testifica que es doctrina de la tradición
cencia; difamas la justicia divina y no temes escribir: “Declaro conservada con toda fidelidad,.
terminantemente que los niños están bajo el poder del diablo
por haber nacido de una unión carnal”. Y como no quieres
dejar esta doctrina en su horrible desnudez, tratas de cubrirla Manés, AMBROSIO Y AGUSTÍN
con alguna autoridad; y, al no poder encontrarla en las Escri- l ]
turas, nos dices que tal fue el sentir de Ambrosio. ¿No es para .. 109, Jul —«¿No podías, con más razón, haber dicho:
asombrarse ver que acusa a los muertos el que acusa a los ino- Esto mismo enseñó Manés en su carta a Patricio; lo dijo en
centes?» otra que escribió a su hija Menoc y en otros muchos escritos,
Ag.—Para cualquiera que te escuche, ¿qué significa la obfuente de tu inspiración”? Pero te empeñas en atraer a tu parjeción que nos haces, si no es que la sentencia que citamos del tido al obispo de Milán, y, puesto que no puedes tener su
bienaventurado Ambrosio no es suya, sino de nuestra invenaval, quieres, al menos, consolarte».
ción y falsamente a él atribuida por nosotros? Al leer estas 4g—La doctrina de Ambrosio es completamente opuesta
cosas, yo mismo las consideré baladíes; pero, cuando llegué a a la de Manés. Enseña Manés que a nuestra naturaleza se mezlo que tú añades y dices que tal es el pensamiento de Ambrocla una naturaleza extraña; afirma Ambrosio que nuestra nasio, me di cuenta de que eres un infame calumniador de este turaleza fue, por la prevaricación del primer hombre, viciada.
ilustre doctor. Y en nuestra cuestión defiende Ambrosio que el nacimiento
Cuanto dices contra mí porque sostengo que nadie conce- de Cristo marca una diferencia radical entre su carne y la carne
bido de varón y mujer está exento de pecado, lo afirmas tam- de pecado de todos los demás hombres, mientras Manés niega
hasta la existencia de esta carne en Cristo. Lo que Ambrosio
108. Tul.—Parvulos vero, quos a Deo fieri dicit, dominio addicir
inimici, sicque non opus daemonis arguit, cuius ministros absolvit a ante me dixit et scripsit. Ego autem cum te refellens et tibi resistens,
culpa; sed opus Dei, ad quod diabolici muneris conscia voluptas non assero parvalos propter originale delictum esse sub diabolo, nisi renaspotuit pervenire, Coniugalis ergo operis criminator, sed libidinum excantur in Christo, non utique me solum, verum et Ambrosium, et
piator, impugnator innocentiac, et divinae aequitatis infamator non tie alios socios eius, ac fidei huius participes atque doctores, universamque
; uit scribere: «Dico plane, ideo illos esse sub diabolo, quia de ¡lla Christi Ecclesiam, quae se hoc accepisse, hoc tenere, hoc fideliter crecommixtione sunt nati». Quod sententiac facinus cum nudatum videret, dere, parvalorum baptizatorum exorcismo et exsufflatione testatur, a tua
conatus illud aliqua auctoritate defendere, quam Scripturis proferre non nefaría criminatione defendo.
poterat, subdidit ctiam episcopum Ambrosium sensisse similiter. Non 109. Iul.—Quanto rectius diceres, Dixit hoc idem et Manichaeos
quidem mirum est quod criminatur et mortuos, cum criminatur inocuos, in epistola ad Patricium: dixit et in epistola quam scripsit ad filiam
[1404] Aug.—Quisquis haec audit, quid te putat obicere nobis, Menoch, dixit et in aliis multis scriptis, quae tu penitus imbibisti? Sed
nisi quod hace sententia beatissimi Ambrosii quam posuimus non sit in consortium tuum episcopum Mediolanensem conaris attrahere, et
ipsius, sed eam nos tanquam sit ipsius finxerimus? Ñam et ego, cum quia non potes habere praesídium, vis invenire solatium,
haec legerem, mihil te agere existimavi; sed posteaquam veni ad ¡lla Aug—Valde contra Manichaeum est quod dixit Ambrosius. Nam
quae adiungis, et hoc Ambrosium dixisse non abnuis, te potius hor- Manichacus alienam mali naturam nobis dicit esse commixtam; Ame
rendum criminatorem tanti illius doctoris inveni. Nam quidquid dicis brosius autem praevaricatione primi hominis nostram dicit esse vitiain me, quoniam per commixtionem virilem mulierisque conceptum dico tam: in hac vero sententia de qua munc agimus, nativitatem carnis
neminem expertem esse delicti, profecto etiam in illum dicis, qui hoc Christi a ceterorum peccati carne discernens defendit Ambrosius, quam

152 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 153
cree, lo creo yo; lo que dice Manés, ni lo cree Ambrosio ni o, al menos, consuelo en su derrota o, lo que es peor, estimulas
lo creo yo. ¿Por qué tratas de separarme de Ambrosio y aso- su resistencia?
ciarme a Manés? Si enseña Manés que los niños en su naci- Existe, según los maniqueos, una sustancia o una naturalemiento no contraen el pecado original por la mezcla con otra za mala en su esencia, coeterna a la sustancia o naturaleza buenaturaleza, sino por la depravación de la muestra, entonces es na de Dios, porque es imposible, dicen, que el mal nazca del
la doctrina de Ambrosio y la mía. ¿Por qué quieres asociarnos bien. Contra esta doctrina dice Ambrosio: «De los bienes naa los dos a Manés? Y si éste no es el dogma de Manés —y cen los males, porque el mal es sólo privación de un bien y
no lo es— y yo digo lo que Ambrosio dice, ¿por qué no te el mal hace resaltar el bien; luego la raíz del mal es la cadignas asociarnos a los dos a Manés? ¿Por qué dices «que rencia del bien» 9.
busco atraer a mi partido al obispo de Milán», cuando tú tra- Entre estas dos posiciones, tú, ¿cuál eliges? Áfirmas que
tas, en vano, de separarme de él? ¿Será, según tú, porque, «la naturaleza de las cosas no permite que el mal venga del
si no puedo encontrar en él defensa, al menos busco consuelo? bien, ni la iniquidad de la justicia». Estas palabras tuyas están

Lo quieras o no, Ambrosio y yo tenemos a Cristo por apotomadas de aquella famosa obra tuya, en cuatro libros, en la
yo inquebrantable; a Cristo tal como nos lo presenta la fe que tratas de responder a un opúsculo mío, y por ellas te decatólica. Lo confieso: Ambrosio es mi consuelo, porque soy claras contra Ambrosio ya favor de los maniqueos. Si fueras
con él objeto de tus insultos; y en esta causa no sólo él es en esta causa juez, sin duda sería Ambrosio vencido por los
mi consuelo, sino también Cipriano, Hilario y otros tales, cuya maniqueos. ¿No sientes sonrojo en calumniar a los que abierfe católica en mí atacas. No mires con malos ojos sí busco tamente incriminas y en adular a los que de soslayo acusas?
consuelo a tus insultos en Ambrosio, Cipriano e Hilario, pues ¿No te da vergiienza reprochar a otros prestar ayuda a los
tú, para consuelo de tu condena, puedes contar con Pelagio, que tú mismo socorres?
Celestio y otros doctores del mismo pelaje. ¿Qué tienes contra
mí? ¿Que puedo probar que Ambrosio combate el maniqueísmo en favor de la fe católica y que tú, al censurar doctrinas JULTANO, ENEMIGO ACÉRRIMO DE LA FE CATÓLICA
de Ambrosio, proporcionas ayuda a los partidarios de Manés ia

110. Jul.—«¿Pueden, por ventura, perjudicar a la ley o a

o las obras de Dios los escritos de estos controversistas?»
quod autem Manichacus, nec ille, nec ego. Quid est quod tu niteris me Ag.—Empiezas ahora a confesar que no he atribuido falseparare ab Ambrosio, et coniungere Manichaeo? Nam si originale peccatum mon ex alienge commistione, sed ex nostrac depravatione natu vel etiam resistentibus, quod est peíus, auxiliam? Manichaci enim
rae dicere a nascentibus trahi, dogma est Manichaeorum: hoc mecum dicunt propriam malí esse substantiam atque naturam, bonae Dei subdicit Ambrosius; cur mon ambos Manichaeis conaris adiungere? Si stantiae naturaeque coneternam; Impossibile enim est, aiunt, ut oriri
autem hoc Manichacorum dogma non est, sicut non est: hoc dico cum possint mala de bonis: Ambrosius contradicit, et dicit: «Ex bonis mala
Ambrosio; cur non ambos a Manichacis dignaris abiungere? Cur ergo, orta sunt: non enim sunt mala, nisi quae privantur bonis; per mala
ut dicis, «episcopom Mediolanensem in consortium meum conor attrahetamen factum est ut bona eminerent: ergo indigentia boni, radix malire»; cum me ab ejus consortio tu Írustra coneris abstrahere? Quid est disc est». Tu inter haec quid dicis? «Rerum ratio non sinit, inquis, ut
quod dicis, «quia non possum habere praesidium, velle me invenire de bono malum, et de justo iniguum aliquid proferatur». Hace verba tua
solatium?» Mihi cum Ambrosio, velis nolis, in fide catholica Christus pro Manichaeis adversus Ambrosium, ex illo praeclaro opere, in quo
commune pracsidium est. Ideo plane est Ambrosius solatium meum, quia libris quattuor uni meo voluisti respondere, posuimus. Si in hac concum illo accipio convicium tuum: nec solum ipse me in hac causa pluritroversia judex esses, profecto tua sententia victus a Manichaeis dicemum consolatur, sed et Cyprianus, et Hilarius, aliique consimiles, quorum retur Ambrosius, Es non erubescis, cum sis calumniator corum quos
in me laceras catholicam fidem. Noli ergo invidere, quod Ambrosius, apertissime criminaris, adulator orum quos ex obliquo pariter crimúnaCyprianus et Hilarius solatia sunt iniuriac meae: invitas enim videre ris, adiutor eorum de quibus alios criminaris? E
compelleris, quantum intersit, [1405] quod Pelagius et Caclestius, et 110. Tul.—Numquid legi Dei aut operi Dei scripta disputatoram
si quis est alius, solaria sunt damationis tuae. Quid, quod ostendo Pd o E
deblantem Marichacos pro catholica fide Ambrosium, et te in hoc Aug.—Hic iam incipis confiteri, hanc a nobis non esse confictam
certamine contra Ambrosium praebere Manichacis vel victis solatium, e Ano, De Isaac et salen. 7,0: PL 14331.

154 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 155
samente esta doctrina al obispo Ambrosio, pues en verdad es sotes en sus escritos del libre albedrío, Tu respuesta fue que
suya; pero tratas de esquivar su autoridad, y dices: «¿Es que no te sentías oprimido por la autoridad de estos autores.
los escritos de estos comentadores prejuzgan a la ley o a las Y añades que, mediante un progreso en la santidad, habían
obras de Dios?» Continúa y di cuanto pueda servir para coexpiado lo que de reprensible hubiera en sus escritos %. Si te
nocerte como el más acérrimo enemigo de la fe católica. recuerdo estas tus palabras, es para que te avergiiences de
excitar contra nosotros la antipatía con la cita de estos nombres. Además, las palabras de Ambrosio o de otros autores
No TIENE ARGUMENTOS cuya fama tratas de ensuciar asociándolos a vuestros errores,
con facilidad pueden ser interpretadas en un sentido más claro
111. Jul.—«Lo dicho basta y sobra para convencerme que able
en ningún lugar de las santas Escrituras has leído la doctrina o
que enseñas y crees y en causa tan importante te apegas únisino el que esto lea? Dices que, si yo hubiera podido enconcamente a unas palabritas tomadas, dices, de un obispo. Si hutrar una autoridad de más peso, no me habría abstenido de
bieras topado con una autoridad de más peso, la habrías, sín aducir sus argumentos o, según tu expresión, sus palabritas;
duda, aducido». nn o y añades que Pelagio, tú lo llamas santo, invocó, en defensa
Ag —Juzguen los lectores si he citado o no testimonios didel libre albedrío, la autoridad de los venerables doctores Amvinos y si tú no has intentado, en vano, desnaturalizar los brosio y Cipriano; pero advierte, cuando esto dices, que estás
testimonios por mí citados. acusando a tu maestro y que rechazas vuestra herejía. Si Pelagio, según tu sentir, hubiera encontrado autoridad de más
peso en favor de su causa en los libros canónicos, hubiera dado
La AUTORIDAD DE PELAGIO de mano a todos los comentaristas. ¿Podrías hablar de esta
A. manera si el nombre de Ambrosio no te causase tal turbación,
112. Jul.—«Es, empero, un bien nos hayas aligerado del hasta el punto de oponerlo de inmediato como adversario de
peso de tales personajes. En el libro que pergeñaste contra el Pelagio?
libre albedrío dedicado a Timasio *, cita San Pelagio los nom- «Fue el primero, dices, en levantaros el peso de dichos
bres de Ambrosio y Cipriano como varones venerables, defenpersonajes, es decir, de Ambrosio y sus socios.» El peso de
velut Ambrosii, sed vere esse sententiam; quandoquidem sic te ab ¡llo priani recordatus fuisset, qui liberum arbitrium in libris suis commenliberare conaris, ut dicas: «Numquid legí Dei aut operi Dei disputatodaverant, respondisti nulla te gravari auctoritate talium: ita nt diceres,
rum scripta praciudicant?» Sed perge, dic cetera quibus impudentior eos processu vitae melioris, si quid male senserant, expiasse. Tua tibi
inimicus fídei catholicac indiceris. Es E ad hoc relata sint, ut excitare de solis nominibus crubescas invidiam.
111. Tul.—Mihi interim abunde sufficit, etiam per hoc ipsum pro: Ceterum vel Ambrosii dicta, vel aliorum, quorum famam vestrorum
bare, nusquam te in sacris Litteris legisse quod credis, quod tu in tali nitimini maculare consortio, clara benignaque possunt ratione defendi.
causa nihil practer episcopi, quas dicis, dictiunculas protulisti:_quibus Aug.—Tantam caccitatem cordis tibi potuisse contingere, quis credit,
si aliquid auctoratius potuisses offendere, ab his procul dubio temnisi qui haec legit? Tu dicis quod si aliquid auctoratius offendere, id
perasses. E dE AE est, invenire potuissem, a disputatorum dictis, vel, sicut tu loqueris,
Aug—Qui legunt, videant utrum ego divina testimonia non pro- di[1406]ctiunculis, temperassem; et continuo tu ipse dicis, Pelagium,
tulerim; an a me prolata depravare, frustra ípse conatus sis. quem vocas sanctum, in defensione liberi arbitrii.vencrabiles viros
112. Iul.—Sed bene quod nos onere talium personarum prior le- Cyprianum et Ambrosium testes adhibuisse: nec attendis quemadmovasti. Nam in libro quem ad Timasium contra liberum arbitrium texuisti, dum hoc dicendo redarguas magistrum tum ipsamque hacresim vestram.
cum sanctus Pelagius venerabilium viroram tam Ambrosii quam Cy- Secunctim tuam quiope senteniam, sí aiquid Pelagos pro eo quod
A de A: defendebat, auctoratius, in seriptis canonicis invenisser, a disputatorum
O a O tos dialado De “quita, Agusta lo Fed eN testimoniis” temperasset. Quando ista diceres, nisi te ita perturbarer
otra De nata el guia. sin lar, por caida, el nombre de va autor. Nor rn Ambrosius, ut adversarium subito Pelagius reperiret? «Sed prior vos
so eS a ls Pabora pata que Dica lo libre del error co la fos levavi, ut dicis, onere talium personaram», Ambrosil videlicer, ejusque
C£, Ep. 186,1: PL 33,816. 49 Cf. De mat. et grat. 61,71: PL 44,282.

156 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 157
esta autoridad te oprime hasta el punto de triturarte y convertirte en polvo que arrebata el viento de la superficie de la JULIANO ES UN CHARLATÁN EMPEDERNIDO
tierra. Estos obispos de Dios, tan numerosos, venerables, santos e ilustres, después de ser hijos de la Iglesia católica y estu- 113. Jul —<Se puede, por ejemplo, decir que, con extrediar sus doctrinas, fueron Padres por sus enseñanzas, y han mada sencillez y atentos a otras cuestiones, no tenían necesihablado del pecado del primer hombre y de la transmisión del dad de prevenir dificultades marginales que podían surgir de
pecado a todos los mortales, sin jamás tener un lenguaje difesus expresiones. Con frecuencia alaban el matrimonio y nunca
rente los unos de los otros o contradecirse entre sí, Tal fue soñaron en considerar las inclinaciones de la carne obra del
la unanimidad y constancia de sus sentimientos, que todo el diablo; ni someter las obras de Dios, es decir, los miembros
que no lea sus escritos con prejuicios heréticos queda conven- de la naturaleza, al imperio del diablo; consideran el matricido de que la Sagrada Escritura ha de ser interpretada en monio como una institución divina bendecida por el Señor, y
este sentido sobre esta materia, así como entendida la fe cacuantas veces se les presenta ocasión proclaman la existencia
tólica como ellos la interpretaron y entendieron; tú te siendel libre albedrío. Sería absurdo considerarlos como partidates, empero, tan oprimido bajo el peso de su autoridad, que rios de vuestra ctiminal doctrina si en sus escritos se encuente tomas el trabajo de salir en defensa suya e interpretas sus tran páginas de dudosa ortodoxia o expresiones descuidadas.
palabras de una manera clara y benévola cuando estás en con- Como tampoco sufren ningún desdoro las Escrituras portradicción con sus doctrinas. que todos los herejes traten de encubrir sus doctrinas con al Escuchemos tu clara y benévola exégesis. Si tu interpretaguno de sus testimonios. Del mismo modo, no sufrimos mención justifica sus palabras, ¿por qué me haces objeto de tus gua porque se atente a la fama de algunos varones católicos a
maldiciones? La doctrina que en mí detestas y rechazas es la causa de algunas expresiones poco limadas. Es, pues, cierto que
misma que tratas de justificar en ellos. Y si, lejos de justificarnunca tuvieron intención de condenar el matrimonio, ni de nelos, astutamente los acusas so pretexto de excusarlos, tu intergar la existencia del libre albedrío o herir a inocentes; y, de
pretación no será, a nuestros ojos, convincente y benévola, haber existido, no confirmarían vuestro dogma, pero sí habrían
sino una irrisoria adulación, como máscara defensiva por temor deshonrado su ministerio».
a levantar contra ti a todos los carólicos que veneran a estos Ag—¡Límpida y benévola defensa! Se expresó Ambrosio,
insignes varones. dices, con extremada sencillez cuando dijo: «Todo lo que nace
de la unión del hombre y de la mujer no está sin pecado»;
sociorum. Plane hoc onere ita premeris, ut non solum opprimaris, preocupado por algo más esencial, no soñó con las dificultades
E etiam AO e. fias pulvis quem proicit ventus a facie terrae
(cf. Ps 1,4), Neque enim illi tot ac tanti et tam sancti clarique antistites 113. Tul—Quia videlicet et simplici O
cala ob. Tal A iplicias quacpiam dixerint, et quod»
Dei, Ecclesiac catholicae filii discendo, patres docendo, de peccato cumque aliud speculamies, non habuerint necessitarem a Jatere surgenprimi hominis eique obnoxia successione mortalium ita locuti sunt, ut tibus quaestionibus obviandi. Cum enim crebro laudaverint coniugia,
alií ab aliis discreparent, aut eorum quisque a semetipso; sed ita et nullam in corporibus affectionem a diabolo insertam putarint, nec
A o regno diaboli divina opera, id est naturae membra, subiccerínt, sed et
re sanctam Scripturam a legendam, nec a Perea catholicam a Deo instituta coniugia ac benedictione donata, liberamque arbitrium,
fidem, quisquis eos non haeretico animo legit, dubitare non possit prout opportunitas attulit, explicarint; humanum est ut non stare in
Quoram pondere jam ipse sic frangeris, ut corum dicta quibus contrasocietate vestri sceleris judicentur, si in scripturis illorum_ aut ambigue,
dicis, «clara benignaque ratione defendenda» susceperis. Audiamus ergo aut neglegenter quaepiam locata deprehenditis. Quomodo enim non
claram benignamque rationem: qua tua ratione si defenduntur ea dicta, praeiudicat Scripturis sanctis, quod omnes haereses aliquibus se earum
cur mibl ez ely jngeruntur tus maledicis? Nam cmnlno, quee jo ee testimoniis occulunt ac nituntur tueri: ita etiam catholicorum virorum
detestaris et arguis, ¡psa ad a gd disputarione defendis. famam propter quacpiam incautius fusa, non patiemur addici. Neque
A enim habuerunt intentionem illi, aut damnandi muprias, aut líberum
tur; absit ut ista clara et benigna sit ratio; sed irrisoria potius adulario, arbitriam denegandi, vel innocentiam sauciandi: quam si habuissent,
quee ideo defensio vocatur, ne populorum catholicoram, a quibus iidem non vestrum dogma firmassent, sed honorem officii perdidissent.
viri venerantur, tolerari non possit offensio, Aug—O clara et benigna ratio defensionis! Simplicius videlicer
dixit Ambrosius, ex commixtione maris [1407] et feminae expertem
neminem esse delicti; et quodcumque aliud speculando, nec habendo

158 Réplica a Juliano (obra inacabada) 14. La concupiscencia carnal os mala 159
que podían surgir incidentalmente, o por inadvertencia o descuando todos los herejes buscan apoyo en algunos de sus pacuido se ha podido filtrar en sus escritos y discusiones el virus, sajes; y lo mismo quieres suceda con algunas expresiones que
como dices, del maniqueísmo. ¡Eres un empedernido charlapor inadvertencia se escapan a sus autores; no deben, pues,
tán! Temes a los hombres y perdonas al hombre, pues no jusperjudicar a los controversistas católicos». ¿No equivale esto
tíficas sus palabras. Si de verdad las defendieras, defenderías a decir que las mismas palabras que leemos en las Escrituras,
la verdad en su pureza, de la que ellas son expresión; y, si en las que se amparan los herejes para justificar sus ertores,
así es, tenemos razón para afirmar que existe el pecado orison palabras poco meditadas, no la expresión de la verdad?
ginal, dogma que pulveriza vuestra doctrina. ¿Puede darse lenguaje más odioso y criminal? Y si me resPor el contrario, si no defiendes sinceramente esta doctripondes que estas palabras son la expresión de la verdad, pero
na, la interpretación que das a estas palabras no es clara ni que los herejes no las entendieron en su sentido verdadero,
benévola; no es una defensa, sino un engaño. entonces no hay semejanza entre los términos de tu compara-
«Con frecuencia, dices, tejió Ambrosio el elogio del mación. Y si nos concedes que las palabras que os oponemos estrimonio». También nosotros. «Nunca consideró al diablo autor tán tomadas de Ambrosio, Cipriano o algunos otros autores
de las inclinaciones carnales». Si las inclinaciones son buenas, católicos, son expresión de la verdad, afirmas ya la existencia
tampoco nosotros; si son malas, soy del parecer de Ambrosio. del pecado original.
«Jamás somete al imperio del diablo las obras de Dios; esto Y si nosotros estamos con estos doctores de acuerdo, alaes, los miembros que la naturaleza da al hombre». Pero los bamos el matrimonio, reconocemos el libre albedrío, defendemiembros de los adúlteros son obra de Dios al ser miembros mos a los inocentes, tú has de confesar, con ellos, que no
de la naturaleza; sin embargo, están sujetos al vicio, y, en están los niños exentos de pecado; de otra suerte, nosotros
consecuencia, al diablo. «Estos insignes varones, afirmas, conestaríamos al lado de ellos, tú en la oposición; y no defiendes,
sideran el matrimonio como institución divina, bendecida por como habías prometido, su doctrina, sino que la impugnas.
Dios; y cuantas veces tienen oportunidad proclaman la exis- Forzado, pues, por tu dogma a inculparlos y acusarlos de faltencia del libre albedrío». Es lo mismo que profesamos nossedad, no te está permitido invocar su autoridad y defenderotros. «No sería, dices, humano considerarlos partidarios de los según tu promesa. Al adularlos con tus excusas, te manivuestra criminal doctrina». Pero sería más insensato juzgarlos fiestas, en la adulación, su acusador.
partidarios de vuestra criminal herejía. o Ao a aa Ae
PAN CO A: ac nituntur tueri»; et sic vis «disputatoribus non praciudicare cathaolicis
gradas Escrituras, dices, no padecen detrimento ñonmulle, ques sb, cis», sicut putas, «incrutius Fasa» vobla obicimus,
. E E Aa Quid est hoc, nisi dicere etiam in Scripturis sanctis, ea quae pro se
necessitatem a latere surgentibus quaestionibus obviandi, neglegenter usurpant haerctici, incautius fusa esse, et ideo vera non esse? Quo
et incaute scriptis et disputationibus suis Manichacum, quod dicis, sceleratius quid potest dici> Aut si ¿lla vera sunt, sed ab haereticis non
virus infudit. Homo loquacissime, homines timens homini parcis, non ita intelleguntur ut sunt: mibil simile habet hace comparatio; quoniam
illa dicta defendis. Nam si vera ratione defenduntur haec dicta, procul dicta vel Ambrosii, vel Cypriani, vel alioram catholicorum, quae contra
dubio veraciter defenduntur, et vera sunt: et si hoc ita est, recte asvos ponimus, si vera esse concesscris, peccatum originale firmabis.
seritur originale peccatum, et dogma interimitur vestram. Si autem falsa Proinde, quemadmodum nos cum illis et laudamus muptias, et Jiberum
ratione defenduntur haec dicta, clara tua illa et benigna ratio non est confitemur arbitriam, et defendimus innocentiam: sic ta cum illis dic
ratio, sed deceptio. At enim «coniugia crebro laudaviv» Ambrosius: hoc parvulos non esse expertes delicti; alioquin nos sumus cum els, tu
et nos facimus. «Nullam», inquis, «in corporibus affectionem a diabolo adversus eos. Illorum enim dicta non defendis, ut promiseras, sed 1 eille putavit insertam»: si affectionem bonam, nec nos; si malam, sicut prebendis. Tuo quippe dogmate, cum cogaris illa culpare ct falsa esse
ille, ita et nos. «Nec regno», inquis, «diaboli divina opera, hoc est nacontendere, mullo modo sineris auctoritatibus eorum defensionem quam
turae membra, ¡lle subiecit»: quasi adulterorum membra non sint divispoponderas, exhibere: quia et in accusatione adulator esse conaris, et
na opera et membra naturac, quac tamen vitio, et per hoc diabolo in adulatione deprehenderis accusator.
constat esse subiecta. «lili», inquis, «a Deo instituta coniugia ac benedictione donate, liberumgue arbitrium, prout opportunitas attulit, explicarunt»: sic et nos. «Humanum est», inquís, «ut non stare in societate
vestri sceleris iudicentur»: immo insanum est ut non stare in societate
illorum vestro scelere judicemur. Dicis «non praciudicare Scripturis
sanctis, quod omnes haereses aliquibus earum testimoniis se occulunt

160 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 161
nuestro impío y pestilente dogma y someterse, para una cura
Ex PARAÍSO DE JULIANO de urgencia, a vuestras saludables prescripciones.
¡Qué espectáculo más fascinante se ofrecería a la imagina 114. Jul. —<Conjetuto y declato con plena libertad que, si ción! Ver en pie a Ambrosio, o, si se le permite, sentado ante
alguno de estos doctores viviese en nuestros días y viese la Pelagio, aprendiendo que existe un nuevo paraíso, repleto de
belleza de la doctrina cristiana tan apagada, ocioso el libre todas las calamidades de este siglo que vemos padecen los nialbedrío en todos los hombres e imputar al sino lo que libreños; paraíso en el que, aunque nadie hubiera pecado, la carne
mente hacen; y las obras de Dios sometidas a crítica despeccodiciaría contra el espíritu; y para que no nos arrastrara a
tiva; predicada a los pueblos la destrucción de su santa ley actos ilícitos y criminales debería el espíritu luchar a
por la gracia ineficaz”, se les revolvería la bilis contra vosotros come; o afirma que =n naturaleza eS == lual constatar que no es posible distinguir vuestra doctrina sobre A prevaricación ón LE IOMDre; pero, bajo
el pecado natural de la impía enseñanza de Manés, y, corre- e e
, un paraíso de esta especie
gido y condenado vuestro error, tomarían la defensa de la fe pi pits a
A las embarazadas y deberían soportar penosas languideces y gri-
. a el a Ad el a tar de dolor al parir; los hombres nacerían sujetos a múltiples
de -Dós > a ed led EN Ea e Aa enfermedades en el cuerpo y en el alma. Algunos superdotaGr de pS ei A e de il zeEa dos, con mayor o menor esfuerzo, aprenderían letras; los más
toda liberta e error? No es libre tu vanidad y es falsa tu lerdos, con fatiga y lentamente, según la medida de su intelilibertad. Temiste decir que, si Ambrosio viviese en nuestros gencia y gracias a los palmetazos de sus maestros, si no quiedías y os escuchase, corregiría primero sus enseñanzas, luego ren permanecer analfabetos. Los necios serían objeto de piedad
nuestros errores; pero tú, hombre libre, ocultas tu pensar, o irrisión, sin ser confiados a los maestros. Y los niños, antes
aunque lo dejas entrever. He aquí dónde nos encontramos hoy. de querer o poder obrar bien o mal, estarían sujetos a enferSi Ambrosio viviese, comprendería que fue maniqueo; y, desmedades, aquejados por achaques, curados mediante insufribles
pués de oír a Juliano, a Celestio o al mismo Pelagio, caería dolores, atormentados por los demonios y condenados a morir
en la cuenta que no le es lícito permanecer más tiempo en la entre estertores horribles.
senda en la que nos encontramos nosotros, sino separarse de Y si, horrorizado, Ambrosio rehusara creer en estas cosas
y fuera su respuesta que, si nadie hubiera pecado, en aquel
114. lal—Libere itaque coniecto et pronuntio, quoníam si eorum
aliquis his superesset diebus, videretque exstinctum disciplinas christiapraecipientibus curantibusque sanari. Quale spectaculum animo cogitanmae decus, otiantem in omnibus liberam voluntatem, atque affectantem tis occurrit? quale esset, videre Ambrosium stantem, vel si ¡lle permitimputare necessitati quidquid sponte committit, vituperationem quoque teret, sedentem ante Pelagium, atque discentem paradisum novum saecuoperum Dei, eversionemque legis eius sub nomine inefficacis gratiae lí huius calamitatibus plenum, ques videmus parvulos perpeti, ubi necespopuloram [1408] auribus intimari; toto contra vos felle moveretur: se esset, etiamsi nemo peccasset, carnem concupiscere adversus spiritum;
perpendens etiam peccatum naturale a Manichaea non posse impietate et ne ad illicita ac flagitiosa pertraheret, concupiscere etiam spiritum
discemi, fidem catholicam aut emendatis aut condemnatis vobis, et adversus carnem: quam dissensionem dicere soleret Ambrosius, per
planius tueretur et cautius. A o praevaricationem primi hominis in hominum vertisse naturam; sed lam
Aug. —Cur ergo emendatis nobis, et non etiam se ipsis? Ubi est quod sub vobis magistris dicere mon auderer? Necesse quoque esset in tali
te libere coniectare et pronuntiare promiseras? Ecce nec libera est tua paradiso pallere praegnantes, tolerare longa fastidia, gemere atque uluvanitas, et falsa líbertas: timuisti enim dicere, quod sí his diebus sulare parientes; cum diversis vitis ingeniorum et corporum homines
peresset Ambrosius, vobis auditis, primum se ipsum, deinde nos emenpasci, paucosque cordatos, minore quider, nec tamen sine labore litteras
daret; sed quasi homo liber hoc mutire formidans, tamen intellegi discere, ceteros tardiusculos sive tardos, et tanto magis quanto quisque
voluisti. En quo devenerunt hi dics, ut in cis Ambrosius, si hic vivetet, esset tardior, aut concidi ferulis magistrorum, aut indactos imperitosque
discerct se fuisse Manichaeum, et audito Juliano, vel Caelestio, vel ipso 'manere; fatuos vero nec magistris dari, sed dolendos ridendosve nutriri;
Pelagio, esse ulterius mon debere, sed ex illa nefaria pestilentia vobis infantes, antequam quidquama mali possent velle vel agere, agitari mor
$9 Gracia inclicaz inegisente en el vocabulaio teológico, SÍ se conoce uns gracia bis, torqueri dolorbus, medicamends curar cruiantibos, a daemonibos
suficiente y una gracia eficaz. Los doctores, mejor las escuelas, discuten sobre la dife. vexari, exspirare superantibus cladibus. Si vero haec exhorrens credere
encia y naturaleza de estas gracias. CE. S. Thomas, 12 q.1 22 ad 4. nollet Ambrosius, et responderet haec omnia, si nemo peccasset, mullo

162 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 163
lugar de delicias no existirían estos males incluso después de cuando se nos hace ver de dónde viene el poder obrar bien.
consumado el pecado por la gran prevaricación, fuente de es- Por último, la gracia no destruye la ley, la plenifica. Todo
tos males, y ser arrojados del edén; y si añade que por esta esto os demostraría este ilustre doctor, y en presencia vuestra
prevaricación vino a los mortales toda clase de miserias, miserompería el marco, que acabamos de esbozar, de vuestro parias que no existirían si no viciara la naturaleza el gravísimo raíso, consecuencia lógica de vuestro error, objeto de pasmo y
pecado del primer hombre, transmitiendo tantas y tan grandes de risa para todos los hombres, que lo consideran como parto
calamidades, a las que nadie puede Sustraerse sí no es aban- de una imaginación desbocada y delirante.
donando esta vida los que han participado de la redención y
han recibido ya el premio de la vida eterna. Si esto respondiera Ambrosio, pronto lo reducirías al silencio con tus brillantes EL BIEN DEL MATRIMONIO
silogismos para que no pudiera condenar la concupiscencia de
la carne, ni admitir la existencia del pecado original, ni con- 115. Jul.—«Nadic, en efecto, tiene derecho a aceptar unas
denar el matrimonio, ni negar el libre albedrío, ni vituperar premisas y negar su consecuencia. El que sostiene que los nilas obras de Dios y, bajo el pretexto de tutelar la eficacia de ños están sometidos al poder del diablo porque son fruto de
la gracia, destruir la ley. la unión de los sexos, condena, sin duda, lo que constituye la
Cierto, esto no puede ser como dices. Sentid sonrojo y naturaleza humana, es decir, la unión de los sexos, en sí obra
pavor de tales pensamientos. De vivir aún este varón, os re- de la misma naturaleza».
chazaría con más fuerza que nosotros en defensa de la fe ca- Ag.—Esto te lo parece a ti, pero que no es así lo vio
tólica y de la equidad de la gracia divina. Os demostraría que Ambrosio; tú no lo ves. Sentencia él que cuantos nacen de
vuestras deducciones carecen de lógica, porque no se puede hombre y mujer, es decir, de la unión de los cuerpos, no están
llevar una vida honesta cuando se niega o alaba la concupisexentos de pecado; pero no condena la unión sexual en sí,
cencia, sino cuando se le hace tascar el freno. Os probaría pues es obra de la naturaleza. La unión íntima de los esposos
también que no se culpa al autor de la naturaleza cuando se con el fin de procrear es un bien del matrimonio. Con todo,
demuestra cómo puede ser sanada por él, y viciada, no creada ciertas obras buenas no se realizan sin mezcla de algún mal,
por el Enemigo. No se condena el matrimonio, que permite lo mismo que las obras malas no se ejecutan sin el concurso
usar bien de la torpe libido; ni se suprime el libre albedrío de miembros buenos. Por enormes que sean los que enlodan
aturaleza humana, su esencia siempre es buena; buena es
o a. la naturaleza hn pre es ba b
modo futura fuisse in tantas beatitudinis loco, ubi nec post peccatum
gravissimo peccato primi hominis matura humana vitiata atque mutata rre. ore
hoc sacculum tot tantisque calamitatibus plemum propagare meruisset; A OS
ubi nec redempti, lam sempiternae salutis pignore accepto, malis huius- e o
modi carent; sed cum de hoc saeculo exierint, tune carebunt: si ergo e Ñ Er.
talia responderet Ambrosius, praeclaris syllogismis vestris prohiberetur. Jul —Neque enim in jure culusquam est definita suscipere,
haec dicere, ne scilicet concupiscentia carnis vituperata, et originali et ques conseguuntur excludere. Qui ergo dicit propter hoc parvalos
Peccato credito, muptiae damnarentur, liberam auferrerur arbitrium, ad lus disboli pertinere, quoniam de sexus commixtione generantur;
vituperarentur opera Del, et sub nomine gratiae legis eversio sequeretar- e dublo bean concer, da. sua narares opt eel: cun natura
Non sic plane, non sic. Erubesci[1409]te, vel potius expavescite talia ipsiva institutione, condemnat,
cogitare. Immo vero si vir ille superesset, multo vehementius quam nos. Aug —Tibi quidem hoc videtur: sed verum non esse (quod tu non
et auctoratius vobis pro catholica fide et pro Dei gratía vel aequitate vides) vidit Ambrosius, qui dixit expertes non esse delicti ex viro et
resisteret, quam non sint consequentia, quae consequentia putatis, osmuliere, id est, per illam commixtionem corporum natos: nec tamen
tendens; quía et recte vivi potest, non pulsa nec laudata mala concuipsam commixtionem cum ipsius naturae institutione condemnat, Compiscentia, sed frenata; nec culpatur naturae Conditor, quando ab illo mixtio quippe coniugum procreandi causa, bonum est nuptiaram: sed
sananda monstratur, quae ab inimico vitiari potuit, non creari; nec ita fiunt nonmulla opera bona non sine malo vitiorum, sicut opera
damnantur nuptise, quae bene utuntur pudenda libidine; nec liberum mala non sine bono membrorum. Quantislibet autem vitiis turpetur
aufertur arbítrium, sed cuius beneficio sit in bono liberum ostenditur; quaecumque natura, institutio eius semper est bona, Nem sicut institutio

164 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 165
la naturaleza de un cuerpo, aunque nazca enfermo; buena la cedes, pregunto aún: “¿Crees que todo lo honesto es bueno?”
naturaleza del alma, aun cuando alguien nazca deficiente men- Si de nuevo lo concedes, quieras o no, concluyo: “Si todo lo
tal; lo mismo, buena es la naturaleza del hombre, aunque nazjusto es honesto y todo lo honesto bueno, luego todo lo justo
ca con la tara del pecado original. es bueno. Aquel que acepte las dos premisas y rechace la
p q 7 PA
consecuencia, no destruye el edificio de la razón, pero se expone a ser objeto de mofa. Traigo este ejemplo a nuestro
SILOGISMOS DE JULIANO terreno y queremos saber si existe pecado en la naturaleza.
116. Jul.—<O se aceptan a un tiempo mis dos proposi Te pregunté si existía pecado sin un acto de la voluntad. “No”,
. Jul — uLaE
ES es sstaste, como lo atestig ras. Luego añaciones o se rechazan las dos; también se puede rechazar una o
u otra; pero a nadie le es permitido elegir una y rechazar la A AAEniA
e a io ¿Cuál es entonces la consecuencia, si no hay pecado sin volun-
,: A a
mala voluntad; porque es más sencillo atacarla defendiendo e
los frutos que produce, que justificarla después de acusar estos aunque es su divisa no tener certeza alguna. Tú concedes las
mismos frutos. Flotas entre el temor y la impiedad, pero no dos premisas y niegas la consecuencia, en la que están en esenpuedes establecer nuevas reglas lógicas, ni arrogarte el derecho cia las dos. Cierto que no conseguirás destruir los fundamentos
de elegir entre dos proposiciones inseparables, de suerte que de la razón, pero sí das pruebas de tu locura».
aceptes una y excluyas la otra que le es conexa. Ántes se verían Ag.—¿Tan mentecato eres para creer que no hay pecado
pastar ágiles corzos en el aire que negar la consecuencia de en la naturaleza, cuando el pecado sólo puede existir en una
una premisa establecida *. naturaleza? Porque el pecado existe en el ángel o en el homEn esta línea se apoya Pablo, el apóstol, cuando dice: Si bre, que, sin duda, son naturalezas; si, pues, no existiese el
los muertos no resucitan, ni Cristo resucitó. Si Cristo no repecado en ninguna de estas naturalezas, no existiría. Cuando
sucitó, vana es erat esperanza. Pero Cristo resucitó; Juego propones la cuestión y quieres saber si el pecado existe en la
es cierto que un día resucitarán los muertos, Y para confirmar naturaleza, pretendes enseñar que el pecado no existe en la naesta verdad con un ejemplo y grabarla en el ánimo del lector,
pongamos en el telar la duda: si el ser justo es un bien, preutrum omne honestum, bonum quoque esse prononties. Hoc quoque
gunto si concedes que todo lo justo es honesto. Si me lo condato, te volente nolente, concludo: Si omne iustum honestum, omne
honestum bonum; omne igitur iustum bomum est. Huic effecto qui
corporis bona est, etiam quando nascitur morbidus; et institutio animi cumque post prima sumpta voluerit obniti non aedificium rationis
bona est, etiam quando nascitur fatuus: sic institutio hominis ipsius quatit, sed ipse se exponit irrisui. Ut ergo ad causam comparatio recarbona est, quando nascitur contagioni peccati originalis cbnoxivs. rat, quacritur utrum sit in natura peccatum: petivi, concederesne nulrro aerde bc le od peje pel ERE lum esse síne voluntate peccatum; assensus es, sicut tua dicta testantur.
suscipitur; et cum sit in potestate utriusque relectio, non est tamen Addidi, an in parvulo putares esse voluntatem: hoc etiam denegasti.
in arbitrio alterius electio; nisi quod facilius potest illicita commix- Quid sequitur tertium si non est sine voluntate peccatum? Hoc tam
tione gravari vitio voluntatis, semínum tamen fractificatione defensa, certum est, ut nec ab Academicis venire possit in dubium, quorum
quam fructibus eius aceusatis, sexuum negotium vindicari. Non ergo divitiae sunt nihil certum tenere. Tu ergo cum post duo prima sumpta,
fluctuatio tua, quam inter formidinem impletatemque Perpetetis, novas tertium negas, in quo est effectus duorum, non rationis fundamenta
disputandi regulas condere valebit, ut de duobus conexis umum susciconvellis, sed tuum prodis farorem.
pias, et quod ci adhacret excludas. Ante leves pascentur in aethere Aug——Ttane es insipiens, ut putes in natura non esse peccatum,
cervi, quam post praeiudicium sumpti negetur effectio. Exercet hoc cum omnino peccatum misi in natura esse non possit? Nam vel in
genus apostolus Paulus, cum dicit: Si mortui non resurgunt, nec Chris: angelo est, vel in homine, quae sine dubitatione naturae sunt: si ergo
tus resurrexit. Si Cbristus non resurrexit, vana est fides vestra (1 Cor peccatum in nulla istarum natura esset, profecto nusquam esset. Ac per
15,16). Nunc autem Christus resurrexit: constat ergo functoram diem hoc, proposita quaestione utrum sit in natura peccatum, docere intenresurrectionem futuram. Er ut hoc ipsum breviore propter legentem 3 Agustín fue acudémico. Lo cuenta en sus, Confesiones con estos palabras: «Per
inculce[1410]mus exemplo: dubitetur utrum justum bonum sit; peto, este tiempo. —descsperando de la doctrina maniquea después de hablar con Fausto
an omne justum, honestum esse fatearis. Quo concesso, addo aliud, me vino 2 la mente la idea de que los filósofos que llaman académicos hablan sido.
los más prudentes, por tener como principio dudar de todas las cosas y que ninguna
5 VirG., Egl. 1,59. verdad puede ser comprendida por el hombre» (Comf. 5,10,19: PL 32,715),

166 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 167
turaleza; mas, si la vanidad no te ciega, comprenderás que es Pero si dijeses: «Nadie nace si no es por un acto de la propia
vano tu empeño y vana la cuestión que propones. Destruye los voluntad», te lo negaría. Lo mismo aquí; si se trata del pefundamentos de tu razón, por ser una falsa razón; y, sin sacar cado de los niños, este pecado de origen no tuvo existencia
a luz mi locura, pruebas tu error. e, sin un acto de la voluntad, pero no del niño.
Concedo tus dos proposiciones y niego la conclusión, pues
no es, contra lo que tú piensas, consecuencia de las dos premisas. Concedo también que el pecado no puede existir sin un JULIANO EVITA LA VERDADERA CUESTIÓN
acto de la voluntad, porque sin querer pecar no se peca; pero
en otro plano, el pecado existe sin el querer de la voluntad, 117. Jul.—<Si estos sacerdotes cuyas palabras acabamos
pues mientras no sea perdonado subsiste, aunque la voluntad de interpretar oyesen poner en duda la bondad de la unión
deje had tener en Él su ao pa ui el pscndo conyugal o si se les preguntase si los cuerpos han sido formadel puede a me un e FE la vo! pe, mn el ir E a dos por Dios, ellos confesarían. Esto concedido, les preguntaría
sal E e pecado original a por la Acs e de muevo si el matrimonio ba sido instituido por él. ConceMos de Ai E origen. Al conceder que en dd qñn E dido también, les preguntaría otra vez si la unión sexual es nea a pan Si ea en oa cesaria para la concepción del feto. Obtenida respuesta afirmapecado, A tiva, se impone atribuir al mismo autor de los cuerpos la unión
A 4 de los cuerpos y el fruto de dicha unión».
niños. Legítima sería la conclusión si, como concedo no exis- A. ee
te sin voluntad el pecado, concediera que no hay pecado Ag.—¿Se trata, acaso, entre nosotros de saber si la unión
z il z bs conyugal es >.
sin voluntad personal de pecar. En consecuencia, el niño no rfp aida Sub Los e Er an pa ¿Por
tiene voluntad personal de pecar; pero para que estuviera pa a rr nd sh de falo e ee rd a
exento de todo pecado sería preciso no hubiera contraído in- ds ra a oe:. E de aado id da
mundicia alguna de aquel que pecó por propia voluntad. A SEDA A
Un razonamiento paralelo se puede establecer acerca del A
nacimiento del hombre, Si, por ejemplo, dijeres: «Nadie nace repro depa or Lotteae Aena
sin un acto de la voluntad», con toda razón te lo concedo. mbrosio que ninguno de los nacidos de la unión de los dos
sexos está exento de pecado, no condena la unión conyugal,
deras in natura non esse peccatum: vanam ergo fuisse intentionem tuam, o o.
et in vanum te istam proposuisse quaestionem, si non es nimium vanus, mascitur misi ex propria sua voluntate, non concederem. sto itaque
intellegis. Ecce rationis tuae, quoniam ratio vera non est, fundamenta modo, quía de peccato he parvuli, ita originale peccatum eius, sicut
convello; nec tamen, sicut conviciaris, prodo meum furorem, sed tuum ipse ortus eius, sine voluntate esse non potuit, sed non eius.
errorem. Concessis enim duobus quae sumis, ideo tertium nego, quia. [1411] 117. Tal. —Ergo si audirent illi sacerdotes, quorum nunc
non est in co, sicut esse putas, duorum effectus illorum. Ideo quippe dicta deluimus, dubitari utrum commixtio coniugalis bona esset, atque
concedo non esse sine voluntate peccatum, quia sine voluntate non pot ab cis peterem corporane a Deo informata, faterentur. Hocque concesest fieri. Sed alia ratione rursus recte dicitur, esse sine voluntate pec- so, adderem utrum coniugia a Deo anmuerent ordinata. Quo similiter
catum, quía manet, quamdiu non remittitur, etiam desistente voluntate confirmato, peterem denuo, utrum esset sine commixtione fetura. Hocqua factum est. Ttem concedo non esse sine voluntate peccatum, quía que denegato, quid sequebatur? Videlicet, si nonnisi per Deum corpus,
et originale peccatum sine voluntate non factum est eius, a quo ipsa nonnisi per corpus commixtio, monnisi per commixtionem fetus, ad
origo sumpsit exordium. Proinde cum etiam ¡llud concedo, quod peccumdem auctorem pertinere et fetum et commixtionem, ad quem corcandi voluntas non sit in parvulo, non ex his duobus conficitur tertium, pora pertinerent. - i
quod peccatum non sit in parvulo. Conficeretur autem, si quemadmo- Aug—Numquid hace inter nos vertitur quaestio, utrum bona sit
dum concedo non esse peccatum sine voluntate, ita concederem non commixtio coniugalis? cum eam bonam utrique dicamus. Quid est ergo
esse culusque peccatum sine ipsius propria voluntate. Proinde peccati quod tam male sentis de illis sacerdotibus, quorum non, ut mentiris,
quidem voluntatem parvulus non habet, sed peccatum non haberet, nisi deluis dicta, sed polluis, ut eis quasi dubitantibus velis persuadere,
jlle, de quo id attraxit, voluntate peccasset. Nam de ipsa hominis quoque unde nec illos, nec nos dubitare convincis? Bona est commixtio coniunativitate tale aliquid dici potest: si enim diceres, Nemo nascitur nisi galis, quae fit causa procreandi. Sed Ambrosivs, qui dixit ex commixtioex voluntate; non sine ratione concederem: si autem diceres, Nemo ne utriusque sexus neminem esse expertem delicti, non commixtionem

168 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 169
pero ve el mal, del que, si se hace buen uso, ningún católico sabios y sacerdotes católicos. Si, por el contrario, defiendes e
duda sea un bien. interpretas con sinceridad sus sentencias, concedes que son verDices, pues, vaciedades y pierdes el tiempo en cuestiones daderas, y entonces quedas fulminado por las palabras de essuperfluas. Difieres tratar la verdadera cuestión y, de lo que tos obispos católicos.
no se duda, te empeñas en probarlo como si se pusiera en ¿Por qué te ufanas y dices que si estos bienaventurados y
duda o se negara. ¿Qué hay de extraordinario publiques libros muy doctos varones hubieran oído tus silogismos, hubieran detan voluminosos como faltos de contenido? clarado que nosotros, a quienes tildas de maniqueos y traducianistas, «quedaríamos fulminados por los rayos luminosos de la
CTO verdad católica»? Ellos se pronunciarian contra sí mismos, y
JULIANO, d quedarían, por tus argumentos, triturados, juntamente con nos 118. Jul—«No hay duda, estos varones tan sabios, estos ee ¿Por qué, de una e decir
sacerdotes católicos, aceptaron esta conclusión, pres reconocen rr pin E. An
que los sentidos del cuerpo, la concepción del feto, son obra Confieso, con Ambrosio, la existencia del pecado original,
de un Dios verdadero. Nada malo hizo Dios; el mal es obra ¿Cómo, si lanzas tus rayos con tanta fuerza por esta verdad
de una mala voluntad, que, sin coacción natural alguna, comecomún a Jos dos, yo quedo aniquilado y él justificado? ¡Qué
o vacío estás! Al no hacer distinción entre él y nosotros, a los
ducianistas quedan fulminados por los rayos luminosos de la dos nos acusas; no obstante, imposible atacarle, si no quieres
verdad católica». invalidar el testimonio de tu doctor Pelagio, pues declara que
a ningún enemigo osó reprender la pureza de su le ni su interterpretar y defender la doctrina de los que llamas sabios vapretación de las Escrituras”. En consecuencia, aunque seas
rones y sacerdotes católicos? Si, por el contrario, defiendes e enemigo de su fe y discrepes de su interpretación escriturística,
interpretas su doctrina en toda su integridad, ¿no eres tú el directamente no te atreves a impugnarlo, pero confías que, al
fulminado por la verdad? Cuando Ambrosio sentencia que naatacarme a mí, haces ver lo que hay de error en sus palabras.
die concebido por unión sexual, está libre de pecado, o dice Hombre herido, no contrito; una fuerza superior te obliga
mentira o verdad. Sí dices que es falsa su doctrina, no la de- a desvelar tus oscuras falacias. En vano finges tener el poder
2... o e fateris, sacerdorum dicta, non defendis ac deluis. Si autem ut merito
redarguit coniugalem; sed vidit malum, cuius bono usu fit llud, quod a
nemo catholicus dubitar esse opus bonum. Inania loqueris, superfluis A e vos ae o las oa
tempus impendis: quod agitur deseris, et unde mon dubítatur, tanquam pronuntiaturos fuisse, mos, quos appellas «Manichaeos et Traducianos,
A splendentibus catholicas rationis dissiluisse fulminibus?» Pronuntiarent
118, lul—Huic efecto sine dubio prudentes viri catholici anmueigisuz contra ge ipsos, et se ipsos mobiscum distluisse te fuliinants
rent sacerdotes, videntesque mil in sensibos caris, bil in feibus o pla ria Cer Mid
sexuum, alterum quempiam praeter Deum verum fecisse; nihil autem d EPR o E
AAao potentia fulmina iacularis, [1412] ut propter hace dicta nobis illique
untar prfecto Manichacos et Traducianos splendens caholicas sueno pun coil mon ictimegi Past doctoris tul
. o qui dixit Ambrosii fidem et purissimum in Scripturis sensum ne ini
ascórd, le dio defendiz alqos diluzs ale plo pudore' ment, micam quidem ausom fuisse seprehendere. nde et tu cum fidel clus
si e ipsa dissiliunt fulminibus tuis? Si autem defendutur atque de: et purissimo in Seripturis sensui satis intellegaris inimicus, mon, cum
Juuntur, er ob hoc manent integra, ipsis tu potius fulminaris, Nam tamen audes seprehendere; sed quid mali dicat, me reprehendendo, te
quod sit Ambrosius, ex commixiione sexus utriusque conceptum experarbitraris ostendere. Homo confosse, et non cofesse, magna vi cogeris
tem neminem esse delicti, aut falsum est, aut verum. Si falsum esse caliginosas emhelaoe Éallacias: frustra Éogio impera fuleminena, cum
dicis, oppugnas ergo prudentium virorum et catholicorum, sicut tu 3 CL De grat. Christi 4243: PL 44,381.

170 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es srala 11
de un rayo cuando aspiras el humo de un cuerpo quemado, Esgulo visual, se constata ser verdadera. Y lo que tú tratas de
tas son las razones por las que te afanas en convencer a Amque Dios sea creador de los cuerpos, no porque Dios haya insbrosio ya los doctos partidarios de su doctrina de la inexistituido el matrimonio, fuente de los niños, y sea Dios el que
tencia del pecado original. «Dios, dices, formó los cuerpos e directamente crea el feto animado no es lógica tu consecuen»
instituyó el matrimonio, y sin la unión de los cuerpos no es cia: «Sólo Dios verdadero, dices, actúa en los entresijos de la
posible la concepción». Concedemos esto, y concedemos tamcarne y en embrión, fruto de la unión de los sexos». Dime:
bién lo que añades, a saber: «Tanto el feto como la unión ¿dónde deposita el germen del mal el demonio, culpable con
pertenecen al autor de los cuerpos», siempre que por «unión» nuestros primeros padres, si no es en los sentidos de la carne?
quieras dar a entender la unión conyugal. Porque reconocemos Sentidos que fueron viciados cuando, obediente al pérfido cono e a ee sejo del diablo, cometieron, al consentir, el pecado. ¿Dónde
Pues de otra suerte se podría decir: «Si el cuerpo ha sido deposita la semilla del mal que transmite a todo el género huformado por Dios, y la unión carnal sólo por el cuerpo puede a
realizarse, se sigue que la unión de la carne ha de atribuirse al DN Ta aa
o na sal es obra de Dios»? ¿No es un mal para los réprobos el fuego
Di as A del infierno?
se eni = ea a E reppii ea Si alguien da fe a tus palabras: «El mal es sólo voluntad
sio, éste ha de atribuirse al autor del cuerpo». de pecar sin coacción alguna natural», sin hablar de los innuEste lenguaje, lo admites, es injurioso para Dios ya este merables males que sufren los ángeles malos y los hombres
extremo conducen tus silogismos. Así pues, como no es concontra su querer, no se debiera temer el eterno suplicio, el
secuente atribuir a Dios el adulterio, aunque se realice por el mayor de los males, pues no es mala voluntad, sino castigo de
cuerpo, obra de Dios, tampoco se sigue que la «unión» ha de una mala voluntad. Éstos tus razonamientos piensas son tayos,
atribuirse a Dios, aunque no se realice si no es por el cuerpo, cuando tu corazón es ceniza,
obra de Dios. Hemos, sin embargo, concedido que sólo la A A... e
A: finali A oc quaeris efficere, nec sequitur ¡lla superiora, nec verum est. Neque
o no aseo enim, quia Deus fecit corpus, Deus instituit coniogía, quorum com
b cador; no porque esta verdad sea conmixtione fetus oriatur, Deus creat ipsos fetus animantium, ideo verum:
secuencia de tus premisas, sino porque, vista desde otro ánest quod adiungis, «nihil in sensibus carnis, nihil in fetibus sexuum,
alterum quempiam praeter Deum verum fecsse». Úbi enim fecit diabospires fumum potius fulminati. Ista sunt certe, per quae docere conaris lus, quod mali fecit cum hominibus primis, misi et in sensibus carnis
Ambrosium, allesque docores socios els, mon. e origine peteatum AAAeo
«quod Deus formaverit corpora, ordinaveritque coniugia, quod non esset peccandum factus assensus. Et ubi fecit, quidquid mali postmodum, gesine commixtione ferura». Conceduntur hace; conceduntur etiam illa peri humano fecit, nisi in fetibus sexuue», ¡d est, fills hominum? Quo.
quae adiungis, «fetum», scilicet, «et commixtionem ad cum pertinere modo mutem dicis, «Deum mihil fecisse quod malum est?» Annon, est
auctorem, ad quem pertinent corpora»; si tamen commixtionem conivmelum gehenne damnatis? Jam vero qui tibi dicenti credit [1413]
galem voluisti intellegi, cum hoc diceres. Quamvis id per se ipsum <melum mihil esse aliud quam voluntatem malam, sine aliquo coacta
verum esse noscatur, non tua ratiocinatione sir consequens: alioquin te naturalium delinquentem»: ut inmumerabilia mala taceam, quae mali
Jicente, «Si nonnisi" per Deum corpus, nomnisi per Gerpus comPixtiO») angeli et homines patiuntur inviti; ipsum aeternum supplicium non
et ex hoc volente conficere, «ad eum auctorem pertinere commixtionem, timebitor, quod et maximum malum est. et non est voluntas malo, sed
sd quem compora pertinente; potest aliua dicere, SÍ nonalsl per Dem pocna voluntatis malac. Hae sunt ratiocinationes tuae quibus putas
corpus, nonnisi per corpus adulterium, ad eum auctorem pertinet adulfulmen esse verbum tuu, cum sit cinis cor tuu,
terium, ad quem pertinet corpus: quod vides quanta dicatur iniuria
Dei, et quantum mali doceant syllogismi tui. Sicut ergo non sequitur,
ut ideo tribuatur adulterium Deo, quia non fit nisi per corpus, cuius
auctor est Deus: ita non sequitur, ut ideo commixtio tribuatur Deo,
quia non fit nisi per corpus, cuius auctor est Deus. Sed tamen concedimus commixtionem duntexat coniugalem, quae fit causa procreandi,
Deo auctori esse tribuendam; non quia hoc tua sumpta sequitur, sed
quia ratione alía consideratum, verum esse perspicitur. Quod vero ex

. EL4. La concupiscencia carnal es mala
172 Réplica a Juliano (obra inacabada) E tula
clara verdaderas las que impugnas. «Una vacilación momentáHIPOCRESÍA Y FALSEDAD nea, dices, no merece reproche, sí la intención pertinaz en el
error». ¡Como si pudieras probar que estos varones, no digo
119. Jul.—«Deja de acusar a varones de secto juicio, obisdespués de a breve tiempo, sino tras vn largo caminas hasta
pos de las iglesias. No los sometas a juicio por expresiones el Én pace pr me) pil lel pecado orisuyas poco cuidadas. No es una vacilación momentánea, sí ginal! Tus a od ea EE
una intención pertinaz, la que merece reprensión airada. Imirías a tu salvación. Calla, por favor. ¿De qué te sirve hablar
temos su celo en edificar, exhortar, suplicar, corregir a su puetanto?
blo; cosa que no hubieran hecho si hubieran, como vosotros, Dr
creído en pecados no voluntarios, sí naturales». >ALÉCTICA ENGAÑOSA DE JULIANO
Ag.—También nosotros, en la medida de nuestra pobreza, E,
edificamos a nuestro pueblo con nuestras exhortaciones, ple: A o Ernie
garias, correcciones, como hizo Ambrosio; y, con todo, creegoes oia repiaar La
mos y enseñamos acerca del pecado original lo que Ambrosio a Ep a Pue a na ¡pea tE E DECI
creyó y predicó; y con él, otros insignes colegas a quienes lla- Sed ¡pps da So as pee abr Pr e el
mas «obispos de las iglesias, varones de sano juicio». Pero tú, prado Aaa ir ae pal eco
¿de qué juicio estás dotado para sañudamente atacar lo que e nec eel dencia deci o
con pleno consenso aprendieron y enseñaron? Con hipocresía a pa DoS in cd ed
sales en su defensa y me combates como si fuera yo su acu- a a CrEmipEa de ao o rra > a ne
sador, cuando te consta los defiendo de tus solapadas acusa- A a
ciones. «No se debe, dices, someterlos a juicio por ciertas ex- OA pl el dr Lee en e in 5 E
presiones poco cuidadas». ¿Es así como defiendes y justificas na dal de dico: ma de Eo Sa q da a
E E o: los
sus palabras? Con el pretexto de un descuido, no los repruebas A o
ni condenas; pero, sin duda, acusas y condenas, como contra- ie pecado e
E e Si no lo haces y te contentas con afirmar que los niños
tias a la verdad, palabras poco meditadas. están sometidos al diablo por ser fruto de la unión carnal,
Por favor, si declaras falsas las palabras que defiendes, de- á.: s P. 5
lemostrarás que atribuyes al poder del Enemigo no los pe 119. Jul.—Desine itaque viros sani capitis et Ecclesiarum. antistites cados, que no pueden existir sin un acto de la voluntad, sino
criminari: non subiciantur iudicio neglegentiora commenta: neque enim
iram cunctatio brcvis, sed pertinax merctur intentio. Imitemur sane son cunctatio brevis», inquis, «sed pertinax meretur intentio»: quasi
corum illud studium, quo populos acdificaverunt exhortando, obsecranaliquid proferas, unde possis ostendere illos, non dico post brevem, sed
do, coarguendo: quorum num quidquam fecissent, si vestto more peosaltem post longam intentionem, vel in fine vitae suse de peccato
cata non voluntaria, sed naturalia credidissent? originali mutasse sententiam. Vana loqueris, insana loqueris, perversa et
Aug—Et nos pro modulo nostro populos aedificamus, hortando, tuae saluti adversa loqueris: quiesce, obsecro; quid tantum loqueris?
obsccrando, arguendo, quod fecit Ambrosius; et tamen de originali 120. Tul.—Verum pergamus ad teligua. Nihil prorsus valet, quod
peccato hoc sentimus et dicimus, quod sensit et dixit Ambrosius, nec te ais diabolo reputare, non corpora, sed delicta: inficiaris omnino,
solus, sed cum aliis magnis consortibus suis. Quos «antistites Ecclesíasicut frequenter ostendimus, nullo alio studio, nisi ut Manichaci vites
ru» cum «vitos sani capitis» dicas; tu quali capite ista, quae ¡li notisnvidia, culua ibsplras veneaun. Corpora col, prosas corpara topa:
sima consensione didicerunt atque docuerunt, reprchendis atrociter, detas principi tencbrarum, quorum commixtioaem diabolicam profíteris,
fendisque falacier; «t me ag dicas cor cs cinco com Guorom genitala, quoraa motas, quorum actos accuste, Árgsis palm
videas corum contra tua crimina, quae ex obliquo ¡llis obicis, defen- ex primo magisterio membra, non vitia: ¡llud enim dicis diabolicum,
sorem? Dicis eorum «neglegentiora commenta non esse subicienda iudiquod etiam Manichaeus, sicut in scripturis eius docui, in sexibus incio»: siccine illorum dicta defendis ac deluis? An potius nomine nedignatur vigere. Et ut repetitione brevi lector noster, quod tenere possit,
glegentias reprobas et accusas, et nullo dubitante condemnas, quae accipiat: aut ostende esse in parvulis voluntatem, aut ab eis crimen
neglegenter effusa, et ideo falsa esse pronuntias? Rogamus te, si falsa amoveto. Quod cum non Íacis, sed asseris, eos propter hoc a diabolo
esse asseris dicta quae defendis, vera esse assere quae reprehendis. «Iram possideri, quia de corporum sunt commixtione generati; osten[1414] cis
te non peccata, quae sine voluntate non sunt, sed ipsa corpora adversa-

17 Réplica a Juliano (obra ¿necabada) L4. La coneupiscencia carnal es mala 115
los cuerpos y la libido, común a hombres y animales, que es, En tu sentir, yo soy maniqueo, porque enseño una doccomo efecto natural, obra de Dios; y la pasión que turba tu trina que Ambrosio nunca dejó de enseñar; luego ha muerto
espíritu y aflora en diferentes pasajes de tu discusión, de ahí maniqueo. No debes, pues, defenderlo, es un imposible; pero
que te encuentres entre varios y contrarios dogmas, es una pa- sí has de lamentar el no poder enseñarle tu doctrina. Con todo,
sión que sólo la locura y la impiedad puede concebir. No es si lo pudieras hacer, corregido y adoctrinado por maestro tan
ningún insulto para Ambrosio separarlo de vuestro rebaño, ni insigne, sin duda prohibiría, en la iglesia que él gobernaba,
lo podemos llamar, como pides, maniqueo». los exorcismos e insuflaciones sobre los niños que iban a ser

Ag.—Has trabajado en vano; después de largos y tortuobautizados, Temería ultrajar gravemente a Dios en Ja persona
sos, engañosos y fugaces rodeos, sientas esta conclusión: «No de estas inocentes criaturas, imágenes de Dios que, bajo nininsultamos a Ambrosio al separarlo de vuestro rebaño, ni le guna razón, están, dices, sometidas al poder del diablo. Sin
llamo, como pides, maniqueo». Bien; si no lo llamas maniqueo, embargo, de haber prohibido esto, Ambrosio hubiera sido exno me lo llames a mí; y si me lo llamas a mí, te ves obligado cluido, con vosotros, de la Iglesia católica.

a llamárselo a él ya todos los grandes e ilustres doctores de la Lejos de mí pensar que se hubiera sometido a esta reforIglesia que acerca del pecado original —motivo por el que me ma o, mejor, engaño. Lejos de mí creer que este insigne varón
llamas maniqueo— con toda claridad y sin ninguna ambigie- se hubiera levantado con vosotros contra su madre la Iglesia
dad lo han enseñado, como lo probé con toda evidencia en los católica. Invicto se le hubiera visto luchar por defenderla conlibros primero y segundo de los seis que escribí contra cuatro tra vosotros. ¿Por qué en esta causa piensas separarme de él?
tuyos. a, A Como él enseño que nadie nacido de la unión del hombre y

Si en nuestros días aún viviese Ambrosio, vencido por tu la mujer está exento del pecado original, ni él ni yo atribuimos
dialéctica, reconocería el error de sus primeros sentimientos, al diablo la formación de los cuerpos; los dos condenamos el
dada la falsedad de las consecuencias que se derivan, y ya no vicio de la naturaleza; ambos veneramos al autor de esta misosaría decir que los niños, nacidos de la unión sexual, no es- ma naturaleza. Si por afirmar que la concupiscencia, por la que
taban exentos de pecado ni los sometería al poder del diablo; salia la tae ee a elias lle himoss
o a consecuencia de la prevaricación del primer hombre, «yo
o o. culpo los miembros, no los vicios», Ambrosio y yo somos culsiae potestati deputare. Ut ergo ea libido, quae et in hominibus et in pables,
pecoribus invenitur, naturalis et a Deo instítuta est: ita ista libido, quam a, ao ñ
in disputationis tuae varietate perpeteris, per quam inter varia dogmata O quid perdidit, qui te audire non potuit! Proinde quia propter hunc
contrariaque versarís, non minus a stultitia quam a profanitate con- o re bt tai cd ola ra
cepta est. Haud iniuria ergo Ambrosium a vestra cohorte distinguimus; Manichacos, se auctore, Ambrosivs hac, excssr < vita. Non ergo ilum

Aug —Inaniter omnino laborasti, ut ad istam conclusionem falsam price rd perentorio
«tque ridiculam, longis et tortuosis, fallacibus et fugacibus anfractibus rectas prohi: E
: o ER A exsufflari baptizandos parvulos; ne in tot innocentibus, neque ulla rapervenires, ubi diceres, «non iniuria vos Ambrosium a nostra cohorte Ab diaboli itutis imaginibus Dei, ipsi
distinguere, nec cum dicere Manichacum». Prorsus si ¡llum non dici a onerosa envacbcdiole

e o n 5, Deo fierer tam gravis atque insignis iniuria: quod tamen si fieri prohio beret Ambrosius, vobiscum de Ecclesia catholica pelleretur. Absit enim
dicere, et ¡llos omnes magnos Ecclesia clarosque doctores, qui de peo- A e pr ia eo E
cato originali, propter quod me Manichaeum dicis, ea dicunt sine ulla vir vobiscum contra matrem Catholicam consisteret: sed vobis invictus
obscuritate vel ambiguitate, quae dico, ut in primo et secundo sex pro illa resisteret, Quid est igitur, quo me ab ¡llo in hac causa separanlibrorum meorum, quos contra quattuor tuos edidi, satis cvidenter dum putas? Per commixtionem corporum maris et feminac, delicti
ostendi. Sed per tuam scilicer dialecticam terreretur, si his diebus expertem nasci dico neminem, sicut ille; nec tamen corpora diabolo
superesset Ambrosius, ut ex consequentibus falsis inveniens falsum esse conditori tribuo, quía nec ille: quemadmodum naturae vitium ambo
quod senserat, dicere non auderet ulterius, de sexuum commixtione culpamus, lta mature auctorem ambo veneramur. Si quoniam concwparvulos natos expertes non esse delicti, ne per hoc eos sub potestate piscentiam carnis, qua caro concupiscit adversus spiritum, per praevaridiaboli constitueret: tune ergo te doctore Manichacus esse desisteret. cationem primi Bominis in naturam vertisse dico, ideo «arguo membra,

176 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 17
Por el contrario, los dos decimos que uno es el origen de condenas la doctrina de Ambrosio. Yo, por el contrario, las
los vicios, otro el de los miembros; luego ni él ni yo hacemos declato muy en armonía con la verdad y desfavorables y opuescaer nuestra condena sobre los miembros. Ni Ambrosio ni yo tas por completo al manigueísmo. Por consiguiente, yo soy
decimos que los niños tengan voluntad propia, pero sí decimos defensor de las palabras de Ambrosio y las justifico contra tus
Ambrosio y yo que por la voluntad prevaricadora del primer criminales acusaciones. Ve ahora si está con vosotros o con
hombre nació el vicio de la concupiscencia, de donde se sigue nosotros; pero como temes a los hombres que le admiran,
que todos los nacidos de la unión de los sexos contraen el petratas, con hipocresía, de excusarlo, cuando en verdad le comcado original. Los dos decimos que todos los renacidos, antes bates con tus atroces invectivas.
de renacer, están sometidos a un poder enemigo; no a causa
de la naturaleza, obra de Dios, sino a causa del pecado, que
entró en el mundo por el pecado de uno solo, y cuyo autor ELOGIO DE LAS CRIATURAS
es el diablo, y así pasó por todos los hombres. A o.
¿Cómo puedes mentir con tan gran descaro y afirmar que 121. Jul.—«Cuando dices que Joviniano hizo este ultraje
defiendes y justificas las palabras de Ambrosio y de sus par: a Ambrosio, creo mientes; mas supongamos que tu acusación
tidarios? ¿Quién es tan ciego que no vea que yo las defiendo es verdadera y que Joviniano llamó maniqueo a San Ambroy tú las condenas, que yo las explico y tú las oscureces? Estas sio; esto probaría sólo la insensatez de Joviniano, porque no
son palabras de Ambrosio acerca de Cristo: «Como hombre, es posible dar el nombre de maniqueo a un varón que enseña
sufrió toda suerte de tentaciones. Por su semejanza con los que la naturaleza es buena; los pecados, voluntarios; el mahombres, todo lo soportó; pero, como concebido del Espíritu trimonio, instituido por Dios, y los niños, creados por él. Si
Santo, no tuvo pecado; todo hombre es mentiroso y nadie está pensó Joviniano que la preferencia dada a la virginidad era
sin pecado, sino sólo Dios. Es sabido —añade— que todo nauna abierta condenación del matrimonio, no supo lo que se
cido de hombre y mujer, de la unión de los sexos, debe ser dijo. Una cosa es ser contraria y otra ser mejor. La loa de un
considerado culpable de pecado, y el que esté exento de culpa bien es un grado hacia lo mejor; acusar la naturaleza es cano ha sido concebido de esta manera» *. minar hacia el maniqueísmo.
Tú declaras falsas estas palabras en conformidad con el No condenó Ambrosio el matrimonio, ni consideró la unión
dogma abominable de Manés. Y, en consecuencia, acusas y de los esposos obra del diablo, ni afirmó ser una necesidad
el pecado; en consecuencia, se equivocó Joviniano al companon vitia»; hoc fecit et ille: si vero aliunde est origo vitiorum, [1415]
aliunde membrorum; nec ego, nec lle. Voluntatem propriam inesse chaeum dogma nefarium contineri: ac per hoc Ambrosii dicta tu re.
nascentibus, nec Ambrosius dicit, nec ego: per primi hominis tamen prehendis et polluis. Ego vero illa et verissima praedico, et Manichaco
praevaricatricem voluntatem factum esse concupiscentiae vitium, unde non solum non amica, verum et inimica, sicut iam feci, esse demonstro:
rr commistionem sexugmn nascentes irahunt orfgimale peccatúm, et ego igitur ea potius defendo, et a tuis nefandis criminationibus deluo.
, Et ego. igitur 1es, juam renascan- il idetis: il: mi
peccatum quod per unum intravit, et per omnes homines pertransiit, convincimini, fallacia excusare conamini.
cuius peccati auctor est diabolus, potestati adversariae deputamus. Quid 121. Tul—Quod dicis ei conviciam a Toviniano factum; in quo
est quod te impudentissima fronte mentiris, Ambrosii et aliorum simimentiri te tamen arbitror: sed anmuamus vel loviniani te criminatorem
pal eaea == o Brel verum esse pose, Ambrosiumque ab illo ad vocatuma: at id
A caca; Epa ES dE constat insanum fuisse, Non enim sane poterat Manichaeus vocari, qui
brosii dicta sunt de Christo loquentis: «Ideo», inquit, «et quasi homo Boas nature, quí peccata voluntaria, qui a Deo Ínstinsas nuptias,
per universa tentatus est, et in similitudine hominum cuncta sustinuit; quí a Deo fieri parvulos praedicabat. Si ergo ¡lle praelationem virginised quasi de Spiritu natus, abstinuit a peccato; omnis enim homo tatis nuptiarum accusationem putavit, nesciit omnino quid diceret, Aliud
rastreo pd ra tr pu a Ellie est igituna est enim contrarium, aliud ordinatum. Boni quippe laudatio ad meliora
inquit, «ut ex viro et muliere, id est, rum commixtionem, > infame i A
huiusmodi conceptionis», Ista dicta dicis esse falsissima, eisque Maniopus diaboli, vel necessitatem diceret esse peccatiz improbe fecit Tovi
34 Aun, ln Le 137: PL 15,1627; ln Lo 2223(56)% PL 15,1654. nianus, ut cum conferret Manichaeo, putaretque nihil interesse inter

178 Réplica a Juliano (obra inacabada) L.4. La concupiscencia carnal es mala 179
rarlo con un maniqueo y confundió al acusador del matrimopermitido creer, como dices, que por descuido o inadvertencia
nio con el defensor de la virginidad. Porque Ambrosio, a pro- se le hayan escapado, sino que el pecado original es, para él,
pósito de los fetos, fruto de la unión de los cuerpos, legítima un dogma, por ser un dogma católico,
en sí e instituida por Dios, dice que, desde que empiezan a ¿Quieres saber cómo y en qué sentido dice: «Todo el que
tener uso de razón, son, a imitación de sus antepasados, mennace de hombre y mujer, es decir, de la unión de los cuerpos,
tirosos; pero en esta unión no ve una necesidad de mentir, no está libre de pecado; y si alguno hay exento de pecado,
sino un indicio de universalidad. ha sido concebido de otra manera»? Para convencerte de que
Al decir: Los nacidos de padres son mentirosos”, es como con estas palabras no ha querido designar los pecados que el
si hubiera dicho: “No hay hombre que, dueño de su voluntad, hombre comete desde que empieza a tener uso de razón, como
no haya alguna vez mentido”. Sabía muy bien que, a excep- tá fantaseas, sino el pecado original, pon atención a las pación de Cristo, todo hombre es fruto de la unión de los padres. labras que en otro lugar leemos: El Jordán retrocedió; estas
Luego este varón sabio y prudente quiso indicar en la unión palabras significan los futuros misterios del baño de salvación,
de los sexos no un pecado, sí la universalidad; y declaró que por los cuales los niños, si son bautizados, quedan libres del
Cristo, por su nacimiento milagroso, no dijo mentira, y se mal de su naturaleza primera. Dime, Juliano: ¿de qué mal
rebeló contra Jerónimo, cuyo seguidor eres tú, porque quiso se ven libres, si no contraen el pecado original? %
atribuir a Cristo una mentira positiva (cf. n.88). No meteció, Escucha aún otro testimonio: «No violó la aproximación
pues, el calificativo de maniqueo, si es que así fue llamado el del varón la virginidad de María, sino que el Espíritu Santo
que, contra vuestro error, no cesó de ensalzar las criaturas». infundió un germen inmaculado en el seno inviolado de MaAg.—Frecuente es en mis labios el elogio de las criaturas. ría» %, Porque sólo, entre los nacidos de mujer, el Señor Je-
¿Por qué dices que Ambrosio lo hace contra muestro error, sús, gracias a su misteriosa concepción, no conoció el contagio
cuando lo hace conforme a nuestra fe? Referente a las pala- de la corrupción terrena y la rechazó por su condición divina.
bras que te objeté, y que tú temiste reproducir por miedo de Responde, Juliano: ¿cuál es esta corrupción terrestre, que sólo,
que su brillante resplandor hiciera patentes las oscuridades entre los nacidos de mujer, el Señor Jesús no sintió, gracias a
que entenebrecen tu espíritu, Ambrosio ha demostrado de una la misteriosa concepción de su nacimiento?
manera palmaria en otros pasajes de sus escritos que no está Escucha una vez más: «Antes de nacer somos manchados
E por el pecado» ”, Y poco después: «Si el niño, en el primer
muptiaram accusatorem et laudatorem. Nam si de legitima et a Deo
brosius; [1416] non tamen hanc coniunctionem, mendacii voluit necra dieclaret? Car ergo e a joss dixerit: «Ser»
co ERA dan DO Pan are vatum est igitur, ut ex viro et muliere, id est, per ¡llam corporam coma mixtionem, nemo videatur expers esse delicti; qui qutem expers delici,
xat sul rector arbitril, aliquando mentitus est; sciebat quippe neminem a o
ne > Aid ere A * habere rationis, ut tu alienaris, sed originale
sine commixtione parentum, praeter Christum, exstitisse. Ígitur opere era Palbi valo alone aladas ¡nava
ala alla lied penca altote pad aloio dla peccatum intellegi voluit; quid alibi dicat attende: «lordanis, inquit,
Christam vero promuntiavit omne cavisse mendacium, quem miraculo conversus retrorsurn, significavit salutaris, lavacri futura mysterio, per
saientis ostendit: quod quidera vehementer contra Eleronymurn, euius quse in primordia naturae suae, qui baptizati fuerint, parvuli a malitia
A On reformantur. Dic, Tuliane, a qua malitia, si non trahunt originale pecer cel eri le recen y Pe eras Ci pelado y E catum». Audi adhuc alio loco: «Non enim virilis coitus, inquit, vulvae
contra errorem vestrum Requentavit Imudationem creaturaroma virginalis secreta reseravit, sed immaculatum semen inviolabili, utero
PE ria od eee emy a Spiritus sanctus infudit. Solus enim per omnia ex natis de femina
e ee y dore o corolla pe sanctus Dominus lesus, qui terrenac contagia corruptelac immaculati
o ovitate partas Non sensert, et caelesti maiestare depulerito. Respond,
ro pro aer pp Tuliane, quae sint terrenae contagia corruptelae, quae solus ex natis
Ercalbilgrilca bem eritema perla repair de femina Dominus lesus immaculati novitate partus non sensit. Adhuc
locis sic ostendit Ambrosius, ut non el sicut neglegentiori, quomodo < ana, lo Loc, 1137: PL 151628.
loqueris, et incautiori sententia ista semel subrepsisse videatur; sed de 3o Aux ibid, 2,256: PL 151654,
548 37 7

180 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 181
día de su existencia, no está exento de pecado, con mayor ra- de mí lo que en voz queda dices de él; y esto no tanto por
zón no puede estar sin pecado en el seno de su madre» *. Aún respeto a la verdad como por defecto de sinceridad y libertad.
te puedo citar muchos más testimonios de este varón que tú No te atreves a decir de él lo que te atreves a pensar; y si
mismo encuentras de sano juicio; pero, si éstos mo son sufi- de él no lo piensas, tampoco debes pensarlo de mí, porque,
cientes, ¿lo serán otros? Al menos que éstos te hagan com- si nos crees en el error a uno y otro, fácil te será ver que no
render que no está permitido —lo has intentado ya— intersomos maniqueos, pues no atribuimos el pecado a una susq tá pen yo iqueos, pues nc 2
pretar en otro sentido, pervirtiéndolo, lo que Ambrosio afirma tancia mala, de la que Dios no puede ser creador, sino que
de los nacidos de la unión de los cuerpos, sin condenar la obra afirmamos que el pecado original ha sido propagado mediante
de Dios, pero sí afirmando la existencia del pecado original. la corrupción voluntaria de la naturaleza, creada por el Dios
¿Por qué citas a Jerónimo y me declaras su imitador serbueno, Tan fácil te es ver esto como reconocer que somos
vil, si en este momento no se trata de palabras de este autor? verdaderamente enemigos de los maniqueos. Por adulación, te
Con todo, si hubieras citado sus palabras, te habría demosabstienes de dar este nombre a Ambrosio, ya mí me lo cueltrado que nada tenían de reprensible o las dejaría para inteligas por pura calumnia.
gencias más despiertas, o bien, si fueran contrarias a la verdad,
las rechazaría con plena libertad. Pero vengamos a Ambrosio.. E
Pues, si rehúsas declarar a Ambrosio partidario y discípulo de ELoGio SOBRE LA VIRGEN MARÍA
Manés, por esta sola razón que enseñó que la naturaleza es A A Aa bl leo dl
buena en sí, que los pecados son siempre actos de la voluntad, 122, Jul.—«Si es Joviniano culpable por ser enemigo de
que el matrimonio fue instituido por Dios y que los niños Ambrosio, comparándolo con vosotros, merece perdón. ¿Qué
son obra suya, deberías rehusar darme este calificativo de macensor prudente te va a conceder la inteligencia suficiente pata
nigueo, pues enseño fielmente esta misma doctrina, Aooe
Si, por el contrario, me llamas maniqueo porque enseño Ea ú para el mal; aa a da los hombres santificados por
la existencia del pecado original, también él la enseñó. ¿Por o ari abrigo del a a ln

y. cia los pus liberar, niega él la virginidad de María en
qué no nos llamas a los dos maniqueos? Pero en alta voz dices e. A F »

E su alumbramiento; tú adscribes a María al poder del diablo
audi: «Antequam nascimut», inquit, «maculamur contegio», Et paulo por la condición misma de su nacimiento; iguala él lo bueno
post: «et si nec unius», inquit, «dici infans sine peccato (cÉ. lob 14,4 con lo mejor, el matrimonio y la virginidad; tú llamas mórsec. LXX), multo magis nec ¡lli materni conceptus dies sine peccato sunt». bida la acción conyugal e infravaloras la virtud de la castidad
Multa huius vr quera ani capitis fuise confesus es tlia commemprare
A non veritate distincta, sed exstincta potius libertate. Hoc enim de illo
detorquere atque pervertere, quae dixit Ambrosius de his qui nascuntur o o A
per commixtionem corporum, non arguens Dei creaturam, sed oríginale A A
peccatum. Quid mihi obtendis Hieronymum cuius me conviciaris asseclam, ps Mn non esse Manichacos, qui peccantis propriam substantiara,
de cuius verbis nulla nunc quacstio est? quae tamen verba si posuisses A a a
aut ea non habere quod displicere deberet ostenderem, aut intellegen- ti air Pr HA
tioribus exponenda relinquerem; aut si essent procul dubio contraria rele pde a
vetitati, libertate qua dignum est improbarem. Ambrosium respice, quem pe epoca e odo e ab Ambrosio abigis adulando,
Manichacum non audes dicere: cum me propterea dicas, quia de origi- o PA e
nali peccato ca dico, quae dicit. Nam si proterca non diceres Ambrosivm A a
Manichaeum, quia bonam naturam, quía peccata voluntaria, quia nuptias comparatus absolvitus. Quando enim tíbi tantum, prudentium censura
a Deo institutas et a Deo factos parvulos praedicabat; nec me diceres, qui donabit, ut te cum loviniani merito componat? llle quippe dixit boni
cadem fidcliter pracdico. Si autem me propterea Manichacum dicendum o mali; ille ait... homines ab errore
putas, quia esse confiteor originale peccatum; hoc etiam ille confiterur: Prnraaid a de Pa Eme Mariam Er nn Marige ee
cur non ambos putas? Sed me petulanter dicis, illum latenter opinaris, O ba e al oe

3 Axor,, Agol. Davidis 1156: PL 14914. mubio; tu vero commixtionem coniugii morbidam vocas, et castitatem
Ases ApoL. David 1136: PL M9B. foedissimac rei collatione depretias: nec gradum inter haec addis; sed

182 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 183
al compararla con algo muy repugnante; no estableces gradaniano, y cuanto os plazca echar por esa boca proterva, mentición alguna entre todas estas cosas y las confundes al dar prerosa y maldiciente. Nos dice el Señor: Alegraos y regocijaos
E la virginidad; pero no a bien, sino en el mal. cuando os nadan, y OS sin a por a a
s vileza extrema no poder agradar si no es en compara» Nunca dije que los hombres sean malos por una fatalidad,
ción de algo muy horrible; jamás injurió Joviniano a lo porque Ambrosio tampoco lo dice; pero sí afirmo con él que
A los niños pueden ser purificados de la inmundicia que en ellos
Fed a na A ranita oa e me hay, An ea pe esto la e para el mal; puede Dios
> Ea A > dd rep curar el mal que hemos contraído al nacer, y con mayor razón
los buenos y los impíos, es decir, los inocentes y el diablo, el que puestra mala voluntad añado. No digo que los hombres
serán condenados al mismo suplicio; quiere Joviniano resaltar no puedan ser liberados del mal sin la gracia, y Dios quiera
la misericordia de Dios; tú, la iniquidad; dice él que los sanque Ambrosio no lo haya dicho jamás; pero sí decimos lo
tificados por los misterios no pueden ya pecar; sostienes tú que tá no quietes reconocer; esto es que los hombres sólo
ue Di isteri pa; cer; 5
Aa de Paris en sus misterios, de moderació por la gracia pueden ser liberados, perdonados sus pecados y
o e pa o les impide caer en la tentación.
xxiste una diferencia abisal entre ti y Joviniano, como Y cd ada a
profunda es tu unión con Manés; en consecuencia, Toviniano, e 0 eine S po sa El ad a e la Ae
en comparación tuya, es más tolerable, y más horrible es la A o
doctrina de Manés comparada con la de Joviniano». aensc 0or dais nene trend y) ea
Ag.— ¡Muy amable al compararme a Joviniano con la in- de Ni a o al
tención de probar que soy peor! Me encanta recibir, en com- a e ea Mets
pañía de Ambrosio, tu calumnioso ultraje; pero ¡me entristece buena. Ni enseñamos, como falsamente nos acusas, que bueverte enloquecer! Soy peor que Joviniano, porque soy mani- aa, E.
Ae » POL ñ quidquid nos aliud ore protervo, nec sane veridico, sed maledico
queo, ¿Qué significa esto? Que, con Ambrosio, confieso la dixeritis, docuit nos Dominus gaudere et exsultare, quando qualiacume
existencia del pecado original, que tú, con Pelagio, niegas. ue maledicta non ex veritate audimus, sed quia pro veritate certamus
Con Ambrosio, yo soy, según tú, maniqueo, peor que Jovi- (cf. Mt 5,11). Ecce ego non dico mali esse necessitatem, quia nec Amdl, maniqueo, peor que brosius: “et tamen dico pervulos a mala retomar. ud ez An
5 A brosius: et ideo mali nulla est necessitas; quia et illud Deo sanabile
A A malo preto: est, quod trahit nativitas; quanto magís quod addit volantas? Non
+ A e dico, nec per gratiam homines liberari; quod absit ut dicat Ambrosius:
non posse, lam vero quid ille tale de Dei iniuriis, quale tu? Ue cius Pep ds dic dei tim Hiberari sl
ijudicii vigorem a benignitatis voluit parte confundere; tu, a malignita- OAAoao
e ra ee. A o eis debita dimirtantur, verúm etiam ne in tentationem inferantur. Non
A o oo transcribimus diabolo Mariam condicione nascendi; sed ideo, quia ipsa
ra oonos ¡et implos, ¡d est innocentes ce díabolumo, uno suplicio condicio solvitur gratia renascendi. Non tenquam malo bonum, sed
cruciant cae le ergo Deum clementissimum vult videri; tu, ia tanquam bono melius, virginitatem nuptiis anteponimus. Non, ut calunE pred oa elirapiiinrana o Las niaris, bonos et impios uno suplicio; sed bonos aullo, impios autem
[1418]deratione, et in iudiciis immanitate peccare contendis. Cum ita: Texto quan any dxcrido. Sostiene Juliano la cts de Ja impectuca, y edoce
que tanta disparatio sit inter te er lovinianum, quanta coniunctio inter o tt oo ceda Ja Sroceció soc rMt Tele
te et Manichaeum; tanto te tolerabilior lovinianus probatur, quanto Baja Arola. ¿NÍ Oteo? La, teus, Da de e ini “otono le rca
Toviniano horridior Manichaeus. E a da domo del 'dablo. Euepo Dios la creó inmaculada. Hay otro ampumento. Para
Arg —Quam bellus tibi videris, cum me Joviniano comparans, pcior O pucinal nitca ho abRs nido pecado ORANGE O, Ta
em conaris ostendere. Verum hanc quoque contumeliam mendacissimam 515,57 PL 4815. Y un argumento decisivo con validez universal de fndole Cristo:
cum Ambrosio me e te accipere gaudeo: sed ie sic insanire contristor- SE Méctono Mares Ue die 42, Janabin vato Algóntonas «Tamecalajo db
Ea quippe causa me Joviniano dicis esse peiorem, qua me dicis ctiam icon Ene ms Uniones aun Marlriscie, Jota Auge 4 USE DE SÍ,
Manichacum. Et quid est hoc? Jllud scilicet originale peccatum, quod iia excclnca de la vneinidad obre «l matan, e Ex Agua cido, «Vic
yos negatis cum Pelagio, nos vero cum Ambrosio confitemur. Cum illo udiciua tomtugalís, mellue cominentia vicnitetiso (De boy. vid. 35. Pla 40D):
igitur, secundum vos, sumus et Manichaci, et peiores Joviniano, et Y docuina de Jovialano es un emtor. OL, De Beer, 82 PL 42:46.

184 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 185
nos y malos sufran el mismo suplicio, porque los buenos esigual gloria; según vosotros, algunos de entre los buenos no
tarán al abrigo de todo sufrimiento, y los impíos, como ensesólo no tendrán gloria alguna en el reino de los cielos, pero ni
ñamos, han de ser atormentado no con un mismo suplicio, vislumbrarán siquiera ese reino. Dice él que los hombres, una
sino con diversas torturas, según la diversidad y el grado de vez santificados por los misterios, no podrán ya pecar; según
su maldad. Ni enseño que Dios peque por impotencia en sus vosotros, la gracia de Dios únicamente nos sirve para evitar
misterios, por falta de moderación en sus preceptos, por cruelcon mayor facilidad el pecado, pero que los hombres pueden
dad en sus juicios; al contrario, digo que sus misterios son A o,
muy útiles a los regenerados por la gracia, saludables sus pre- [ear baaO de y ds pe a
ceptos a los santificados por gracia y que sus juicios son, para os frutos buenos, dice; Sie mí, nada podéis bacer. En
a becado oa Y así, vosotros caéís en errores peores que los de Joviniass “q dE ' no, y, no obstante, nos declaras peores que él al igualarnos
He aquí, pues, rebatidos los argumentos en los que dices e Papi a a
soy peor que Joviniano. Impugna tú, si puedes, las razones ne lanés; Os creéis fuertes como autores de una nueva heo Joviniano. rejía; y, al querer refutar vuestra doctrina, la verdad, no enE arde] Pr hi Era y La da AER ram. bien. centramos herejes a quienes poder compararos. En esta causa
sad 4 que uo 22 por an en a e zan di a 4 acerca del pecado original, aunque te parezca hombre detestable
emir a a pan y digno de ser comparado con Manés, lo quieras o no, estoy
o a ae eden con Ambrosio, al que Joviniano tildaba, como tú, de mania on a e de Dios pe queo; pero él lo hacía de una manera abierta, tú solapadaSE e E a Er o ao de eE sino mente, Por último, Joviniano es vencido una sola vez cuando
impulso del libre albedrío; niega él la virginidad de María se demuestra que Ambrosio no es maniqueo; pero tú, por tu
en el parto; vosotros igualáis la carne santa nacida de la Vir- os de di de a
gen a la carne de los demás hombres, sin hacer ninguna dis- Ambrosio; he probado que no lo es. Niegas haberle acusado,
tinción entre la carne de pecado y la carne a semejanza de probé lo contrario. Ambas cosas las puede claramente recopecado. Pone él al mismo nivel lo bueno y lo óptimo, esto nocer todo el que lea lo dicho con anterioridad.
es, el matrimonio y la virginidad; vosotros ponéis en la misma
línea el bien y el mal porque la discordia entre carne y espíhonorem mullum adepturos, sed nec ipsum regnum esse visuros: ¡lle
ritu es tan buena para vosotros como la armonía en el madicit_ Dei mysteriis homines [1419] imbutos non posse peccare; vos
A dicitis facilius quidem per Dei gratiam, sed et sine illa per liberum
trimonio, E A A arbitriam posse homines non peccare; audacia gigantea repugnantes
Dice él que los buenos y los óptimos, ante Dios, tendrán Deo, cum de bonis fructibus loqueretur dicenti: Sine me mibil potestis
Jacere (lo 15,5). Cum igitur in deterius tantum a Toviniani errore distenon uno, sed pro diversitate ipsius impietatis, diversis suppliciis dicimus tis, nos tamen ei subicitis, et Manichaeo potius adaequatis; magno
esse cruciandos. Non dicimus Deum in mysteriis imbecillitate, in praescilicet praesidio communiti, quasi propterea condideritis haeresim noceptis immoderatione, in iudiciis immanitate peccare, cuíus “et gratia vam, ut quando vos redarguimus, mullis hacreticis adaeguare possimus.
regeneratis mysteria sunt utilia, et gratia liberatis praccepta salubria, Ego tamen in hac causa, in qua tibi de originali peccato multum videor
ez bonis malisque conveniente distributa iudica. Eee nos es, in qu. detestandos, et Manichaco potius coaequandus, cum Ambrosio sum, velis
bus nos dicitis loviniano esse peiores, amolimur a nobis: vos a vobis nolis, quem loviniamus Manichacum dicebat, ut tu: sed libere ille, tu
amolimini, si potestis, in quibus vos peiores eodem ipso loviniano esse subdole, Denique semel ille vincitur, com. Manichaeus non esse demonstrabo, Tlle dixit boni esse necessitatem; vos dicitis esse bonam mali monstratur Ámbrosius: tu vero quia voluisti cor duplex baberc, bis
cupiditatem: ille ait per mysteria homines ab errore cohiberi; vos, viam vinceris. Arguis Ambrosium Manichaeum esse; ostendo non esse: negas
rectam gradiendi cupiditatem non inspirari a Deo, sed arbitrio libero le arguere, ostendo te arguere: utrumque autem clarebit ei qui superias
acquiri: ile virginitatem Mariae partus condicione dissolvit; vos ipsam. quae dixerit legerit.
carnem sanctam de virgine procreatam ceterae carni hominum coaequa- E
tis, similitudinem carnis peccati non distinguentes a carne peccati: ille
meliora bonis aequat, id est, integritatem commubio; vos, mala bonis;
nam discordiam carnis et spiritus tam dicitis esse bonum, quam concordiam nuptiarum: ille dicit apud Deum aequalem honorem bonos et
optimos habituros; vos autem, quosdam bonos non solum in regno Dei

186 Réplica a Juliano (obra inacabada).
LA. La coneupiscencia carnal es mala 187
A o sea, pero cierto que habla de hombres”. ¡Aquí tienes al
DEL DIABLO que había abandonado el maniqueísmo! Con ocasión de una
frase que no comprende, declara maldita la raza; la maldad,
123. Jul.—«Examinemos lo que sigue. Creo esté el lector natural; incorregible la perversidad de los malos. Dice la fama
abundantemente instruido sobre lo que hasta el momento heque el estruendo producido por las aguas impetuosas de las
mos tratado y puede juzgar de la fuerza de sus argumentos al cataratas del Nilo ensordece a los habitantes del entorno. Cierimpugnar mi doctrina o defender su opinión; por consiguiente, to es una ficción que magnifica las cosas grandes.
no es necesario repetir cuanto hemos escrito. Elige mi adver- Sin embargo, puede servirnos este ejemplo para confundir
po algunas frases rn de mi libro; con frecuencia teje la sordera de todos los insensatos, causada por el fragor de
5 elogio z a hb a E Pia las acardenala; o un mutuo terror, y, como áspides sordos, no oyen el estruendo
A e re pate rad e de las cosas. Grita Agustín: “Maldita es la raza humana, naenredo ete e ctra Edo tural su maldad, inmutable para siempre su manera de penque encontrará mis asertos conformes con la verdad. Se lasar, maldito el germen desde su origen”. ¿Existirán hombres
menta mi adversario haberle reprochado el condenar la naru- a o ee
raleza y sus semillas, pero no ha tenido paciencia para disi- o a
mular hasta el fin, y, después de disponer a su favor con fa: A o
lacias el oído de su patrono, asoma, como la tortuga, su cabeza. y si dicen otra cosa, me resigno a pasar por mentiroso,
Primero dice que, si Adán no hubiera pecado, los hombres Si la maldad es innata en el hombre, ¿por qué finges no
podían engendrar como podemos mover nuestras articulaciones haber declarado que la naturaleza es mala? Si es maldita la
O cortar nuestras uñas; pero añade en seguida: “Si la semilla descendencia desde un principio, ¿cómo dices que no acusas
humana no sufre maldición alguna, ¿qué significado tiene lo la raza, sino el vicio y la corrupción de la voluntad? Si la
que en el libro de la Sabiduría está escrito: No igmoráis que maldad es en los hombres incorregible, ¿cómo puedes jurar
su nación es perversa, y su maldad natural, y que jamás camque defiendes el libre albedrío? A no ser que los judíos Sirach
biará su manera de pensar; su semilla era maldita desde el co- o Filón, que, según una teoría no probada, son los autores
mienzo?” Después de citar este testimonio; prosigue su argudel libro de la Sabiduría, quieras sean maniqueos».
mentación y dice: “Habla el autor, no importa del pueblo que
quibuscumque ista dicat, de hominibus», inquit, «dicit». En qui se
125. lul.—Verum videamus et cetera. De his quae egimus satis profitebatur a Manichacorum studiis destitisse, qui sub occasione sensuperque lectorem instructum puto, qua virtute vel meorum dictorum tentiae quam non intellegit, maledictum semen, malitiam naturalem, et
alíquid oppugnet, vel opinionem tucatur suam; et ideo non erit necesse inconvertibilem cogitationem pronuntiat iniquorum. Fama est, apud catascriptorum id omnium repetitione monstrare. Quoniam vix singulos clita Nili aquarum proruentium strepitu usu aurium accolas destitutos.
sparsosque versiculos de libro meo proponens sibi, eosque laudans Finxerit illud opinio, quae de magnis maiora dispergit: valet tamen
frequenter, nonnunquam etíam titillar suggillatione brevissima; cum taexemplum ad castigandam [1420] insipientium surditatem, qui fragore
men hoc quod mordendum putat, a me non sit ita, ut suspicatur, terroris mutui, sicut aspides surdae rerum vocibus obnituntur, Clamat
prolatum. Quamobrem ad illud opus meum lectorem dirigo: videbit Augustínus, Nequam est hominum natio, naturalis malitia, immutebilis
assertionem concinere veritati. Hic sane qui sibi querebatur obiectum, cogitatio in perpetuum, semen maledictam ab initio, Et invenientur
quod naturam criminaretur et semina, continuam simulandi non potuit adhuc, qui illum non usquequaque Manichaci autument charactere pettenere patientiam: sed postquam praestigiis patroni sui serenavit auditum, cussum? Interrogentur hodie quicumque sunt ipsarum sordium sectatores
velut testudo caput aperit, Nam cum dixisset, quia nisi Adam peccasset, publici: si aliud dixerínt, nos putemur fuisse mentiti. Ergo sí est maita homines generare potuissent, ut solemus aut articulos commovere, litia naturalis, quomodo te fingis malam non pronuntiare naturam? Si
aut unguiculas exsecare: addidit: «Sed si semen ipsum nullum male: est semen maledictum ab initio, quomodo te dicis vitia voluntatum
dictum habet, quid est quod scriptum est in libro Sapientiae: Non accusare, non seminum? Si immutabilis cogitatio malignantium est, quoignorans quoniam nequam erat natio illorum, et naturalis malitia ipsomodo te peieras liberum arbitrium confiteri? Nisi smperest, ut illos
rur, et quia non poterat mrutari cogitatio illorum in perpetuum: semen Hebraeos, Sirach, vel Philonem, qui libri ipsius qui Sapientia dicitur,
enim eral maledictum ab ¿nitio» (Sap 12,10.11). Atque ipsum testimoauctores incerta Opinione creduntur, dicas fuisse Manichacos.
nium quod protulit, subdita argumentatione prosequitur: «Nempe de
$ De mupt. el conc. 2 n.17-21: PL 44,446-448,

188 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 189
Ag.—Sca el que sea autor de este libro, es suficiente no Lejos de nosotros hacer injuria al Creador diciendo que
rechazar su autoridad pata que podamos aducir contra vosotros todos los hombres son, por naturaleza, hijos de ira; pero, sin
sus testimonios. Porque Pelagio, vuestro doctor, en su libro injuria, se puede decir que uno es, por naturaleza, sordo, o
Los testimonios o De los capítulos, tomó de este libro cuanto por naturaleza ciego, o por naturaleza enfermizo; o también
creía convenir a su intención. No siendo el autor de este libro que otro es, por naturaleza, tonto, o por naturaleza olvidadizo,
maniqueo, ha podido decir lo mismo que otros que nada tie- o por naturaleza iracundo, y así otros inmumerables males
nen de común con el maniqueísmo, y cuyas obras merecieron físicos; o, lo que es más grave, de las almas, creadas por Dios,
ser leídas y han sido recibidas en la Iglesia de Cristo; pudo, y, sin embargo, se encuentran enfermas por un juicio secreto
repito, hablar de una maldad natural, sin por eso atacar a la y justísimo de este mismo Dios. Este Dios es el creador de
naturaleza ni a las obras de Dios, creador sapientísimo y bontodo el hombre; con todo, aunque sea digno de alabanza por
dadoso de todas las naturalezas. la naturaleza que le ha sido dada, no se pueden reprochar a
En este sentido se han de entender estas palabras del Após- Dios los males que se encuentran en esta naturaleza.
al Fuimos en otro tiempo, por naturaleza, hijos de ira como Sabemos que Dios es creador de la naturaleza, no de los
ed otros. Ciertos escritores, atendiendo al espíritu, no a la males; pero de dónde vienen, es preciso lo diga todo el que
o así estas palabras del Apóstol: «En otro quiera oponerse a Manés. Y si se trata de males en las criatiempo vimos, o ién, por O zas hijos de ira». turas, que confesamos ser creadas por Dios, pero, por dispohipo oda e omos Aba Ay a entender sición de su sabiduría suprema, están sometidas a los ángeles,
a a DIE Eat do la; Fado, buenos o malos, es muy fácil contestar qué semillas pudieron
Pra sl po se que Po ca 6 e pa Ed it ser viciadas por las mismas potencias a las cuales están soO ena o: Pe Al E o metidas, y que no sólo se hacen viciosas, sino que incluso lo
5 E esta gracia, ice apósto ho: le como mudos sean antes de su concepción y nacimiento. Mas como se trata
E 'es, Macia Sl Por naturaleza, para la escl avitud Ed) la muerdel hombre, ser dotado de alma racional, imagen de Dios, disa rula no se despojaron del hombre viejo. Y, si todos los remos que por un justo castigo de Dios, a causa del pecado
A envejecidos, ningún niño, al renacer, sería original, es por lo que la naturaleza humana viene a ser jurenovado. guete del diablo, al que con razón consideramos autor del
pecado.
Aug—Quilibet auctor fuerit libri huñus, bene, quia auctoritatem cius F tes Ñ s
non respuis, Idoneus est igitur, ex quo adversus vos, quae possumus in- Por último, vosotros mismos, pienso yo, a pesar de ser
venire, testimonia proferamus. Nam et Pelagius doctor vester in libro o. o A
quem Testimoniorum vel Capitulorum edidit, posuit ex ¡sto libro quae dicatur iniuria, naturaliter esse homines irae filios: sicut sine ulla cius
intentioni sue credidit convenire. Cuius libri auctor magis guia Maniiniuria quisque dicitur naturaliter surdus, aut maturaliter caecus, aut
chaeus non fuit, satis aperteque demonstrat, ctiam ab eis qui Manichaei naturaliter morbidas; itemque alius naturaliter fatuus, alius naturaliter
non sunt, et in Ecclesia Christi legi accipique meruerunt, potuisse dici obliviosus, alius naturaliter iracundus; et cetera innumerabilia vitia, sive
malitiam 'naturalem, sine ulla reprehensione institutionis 'et condicionis Corporam, sive, quod est gravias, animorum, Dei opificio creatóram,
Dei, naturarum omnium sapientissimi atque optimi creatoris. Unde et ciusdemque Dei occulto, sed iusto iudicio vitiatorum. Idem quippe ipse
Apostolus non alio sensu dixisse intellectus est: Fuimus emim et nos ali totius hominis creator: et tamen quamvis cum etus laude natura sít
quando natura filii irae, sicut et ceteri (Eph 2,3). Quod quidam non homo; nullo modo tamen cum eius vituperatione natura vitiosus est
ad verbum, sed ad sententiam sunt interpretati dicentes; Fuimus enim homo. Scimus itaque non vitia, sed naturas esse tribuendas conditorí
et nos aliquando naturaliter filii irae, Quod autem ait, sicut et ceteri, Deo: sed unde sint vitia, [1421] debet dicere, qui vult resistere Maniostendit omnes irae filios esse natura, nisi quosdam eorum a massa perchaco, Et de aliarum quidem rerum vitiis, quas a Deo creatas fatemur,
ditionis gratia divina discernat, De alienis ergo ab hac gratia ctiam Petrus sed cius sapientissima ordinatione, sive bonis, sive eriam malis angelis
apostolus loquens: HE pero, inquit, velut mutua animalia procreata nasubditas, respondere facillimum est, ab eis quibus subiacent, earum
turaliter in captivitatem el interitum (2 Petr 2,12). Non se quippe exuequoque semina posse vitiari, ut non solum fiant, verum etiam concibant veterem hominem. Nisi autem vetus omnis homo nasceretur, piantur nascanturque vitiosae. De homine agitur, de rationali animante,
nullus parvulus renascendo renovaretur. Ábsit ergo, ut cum Creatoris de imagine Dei agítur, cuius natura mullo modo diaboli ludibrium fieret,
e a bra auténtica esta obra: Liber testimoni quem recte credimus auctorem esse vitiorum, nisi per justum Dei judi.
a a cium propter originale peccatum. Denique nec vos ipsi, quantum exis-

190 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 191
una absurdidez horrenda de vuestra doctrina, no os atrevéis del pecado, dado que sus palabras se refieren a muchos, no a
a decir que, en el paraíso, los hombres hubieran sufrido tantos todos. Y, probado ya que nada tienen que ver estas palabras
y tan graves males físicos si nadie hubiera pecado y hubiera con vuestra impía doctrina, veamos con claridad cuál es el
la naturaleza permanecido en la felicidad en que fue creada. pensamiento del autor. Se dirige a Dios y dice: Te compadeAl negar vosotros la existencia del pecado original, introducís ces de todos, porque todo lo puedes, y disimulas los pecados
en la naturaleza, creada por Dios, otra naturaleza no creada de los hombres para que se arrepientan, Amas cuanto existe
por él y que es fuente de todos los males con los que nacen y nada de cuanto has hecho aborreces. ¿Cómo podría subsistir
los hombres. ¡Oh, perversos herejes!, nos motejáis de manialgo si tá no quisieras? Perdonas a todos, porque son tuyos,
queísmo, y vosotros sois sus defensores, mientras los católi- Señor, amador de las almas. Tu espíritu bueno está en todas
cos, con voz unánime, enseñan, contra vosotros, las mismas las cosas; por eso corriges a los que yerran ya los que pecan
verdades; pero vosotros acusáis a unos y aduláis a otros. los amonestas, para que, libres de su maldad, crean en ti,
Señor».
Ag.—¿Cómo Dios se compadece de todos, si otra escriDios AMA A LOS HOMBRES EN CUANTO HOMBRES tura dice: No perdona a todos los obradores de maldad, si no
Y LOS CON DENA EN CUANTO PECADORES es porque en esta palabra del salmista todos significa la universalidad de los hombres? Dios perdona tan sólo a algunos,
., 124, Jul «Es posible quiera saber el lector en qué sencomo se dice en otro lugar: Vosotros pagáis el diezmo de toda
tido se ha de entender este pasaje. No se trata, ciertamente, hortaliza. Toda significa toda clase de verduras. Pero ¿de qué
de la transmisión de un pecado ni de la teoría de los mani- te sirve que el autor de la Sabiduría no hable de fodos los
queos. El mismo que invoca su autoridad, lo prueba al decir: hombres, cuando afirma que su maldad es natural? Porque
No viii de e ao el autor; lo que sí es cierto es en este pasaje se habla de algunos hombres en particular y no
o A den oli) Fago de todos, no se sigue haya querido el autor dar a entender
Por apa o delos o de die La Da que no existían otros hombres semejantes a éstos, pues dice
7 z A también el Apóstol: Fuimos en otro tiempo, por naturaleza,
general, la naturaleza de todos los mortales, mientras la senada 1
tencia que examinamos, según testimonio del mismo plagiador. jos de ira, comio los otros.. o. A
E » a Si en aquel tiempo no todos los israelitas, sino sólo los
prueba tratarse de algunos, no de todos los hombres.
De donde se sigue que no habla el autor de la transmisión nequaquam universos, sed plerosque percellit. Igitur ostenso nihil de ea
spectare ad profanam opinionem, ipsius libri suffragio scriptoris eius satimo, dicere audetis, quamvis dogma vestrum haec tam dira sequatur nitas asseratur. Loquitur ad Deum: Misererís omntum, quoniam omnia
absurditas, in paradiso exortura fuisse tot ac tanta vitia naturalia, sí pecpotes, el dissimulas peccata hominum propter paenitentiam: diligis enim
cante neminc, ¡lla in qua est condita, naturae humanae felicitas permaommia quae sunt, et mibil odisti forum quae fecisti. Quomodo enim posneret, Vos autem negantes originale peccatum, profecto naturam quam. set aliquid permanere, wisi tu voluisses? Parcis auterz onmibus, quoniam
Deus non creavit, ex cuius commixtione sint hominum cum quibus nastua sunt, Domine, qui animas diligis. Bonus enim spiritus tues est in
cuntur vitia, facitis introduci. O perversi haeretici, Manichaeorum adiuomnibus: propter quod bos qui errant, partibus corripis, et de quibus
tores, de Manichaeis calumniatores, et Catholicoram cadem concorditer peccant admonens alloqueris, ut relicta malitia credant in te, Domine
contra vos vera dicentium aliorum contentiosi criminatores, aliorum sub- (Sap 11,24-12,2).
doli adulatores! Aug.—Quomodo miseretur omnium Deus, cum alía Scriprura dicat:
124. Tul.—Exspectet nunc forsitan lector, quomodo hoc testimonium Non miserearis omniun: qui operantur iniquitatem (Ps 58,6); misi quia
debeat intellegi: quod certe non pertinere ad traducem peccati, nec ad et in illis quorum non miseretur, omnes homines ita sunt, ut omnia
Manichacorum opinionem, iste ipse qui fuerat cius usurpator, ostendit; genera hominum intellegantur; sicut dictum est: Decimatis ome olus
ait enim: «De quibuscumque hoc dicat, de hominibus dicit»: "cum certe (Le 11,42), id est, omne oleris genus? Quid autem te adiuvat, quod
si de naturali peccato diceret, non de quibuscumque, sed de omnibus scriptura libri Sapientize non de omnibus hominibus loquebatur, ubi
loqueretur. Opínio quippe Manichacorum generaliter cunctoram mortaait, quod naturalis esset malitia ¡llorum. Neque enim [1422] quia de
lium infamat naturam: sententia vero de qua quaerimus, ctiam ab ipso quibusdam, non de omnibus hominibus agebat, ideo etiam fecit intellegi
plagíatore suo recipit testimonium, quod non in omnes, sed in aliquos nullos alios esse tales; cum Apostolus dicat: Faimus et nos aliguando
prolata sit. Ex quo constat, nullura ei negotium fuisse cum traduce, quae natura filii irae, sicut es ceteri (Eph 2,3). Israclitas autem ¡llo tempore,

192 Réplica a Juliano (obra inacabada)
L4. La conenpiscencia carnal es mala 193
piadosos, de los que se dice que la maldad les era natural, E.
entonces no es la naturaleza la que les separa de los otros, e de una manera especial las almas de estos infelices por
sino la gracia, que los eleva a hijos de Dios. Es también de al de existir, vivir a o inteligencia
ponderar cuál es el sentido de esta frase: Amas fodo cuanto obrusa, son superiores a los animales. Pero muy otro es el
e amor del que está escrito: Dios a nadie ama, sino al que mora
Sn a e hd MD os con la sabiduría. Mas decid: ¿por qué ama Dios con prefe-
> e da rl ee o ql rencia las almas de los niños, que en su providencia prepara
Ra road de eyEE OS al bautismo de la regeneración para hacerlos, sin dilación,
A entrar en su reino, y no concede a otros este mismo beneficio,
hombres, pues dice el libro de la Sabiduría: No odías nada de sin que haya entre ellos méritos propios de su voluntad percuanto existe. Dios ama, pues, a los pecadotes en cuanto homsonal ni acepción de personas en él, como neciamente soléis
bres, aunque los odie en cuanto malvados, Así, los malos que a
Dios odia subsisten en cuanto hombres, porque Dios ama su Y aunque en dicho pasaje se dice: Amas las almas, no se
obra, y son desgraciados, porque Dios ama la justicia. dice: «Todas las almas», y así no hay cuestión. Quizás se haya
expresado el autor así para dar a entender que Dios es el creador de todas las almas; pero no las ama a todas, sino sólo
LIBERALIDAD DE LA GRACIA DE DIOS a las separadas de las otras no por sus méritos, sino por pura
E a liberalidad de su gracia, con el fin de hacer morar en ellas la
. 15. Jul.—<¿Ves cuán hostil es a vuestra doctrina la acsabiduría; porque Dios no ama a nadie, si no mora con la sabición del que agrada a Dios? Dice que Dios ama a las almas duría; y: El Señor es el que da la sabiduría.
que ha creado; vosotros lo negáis al jurar que las almas de
los inocentes están sometidas al diablo y son odiosas a Dios,
aunque en ellas no exista si no es lo que les cupo en suerte EL ARREPENTIMIENTO ES DON DE Dios
de su autor».
Ag —Luego, según tú, el que nace necio, recibe su insen- DO o ein ee era ete taa
satez de Dios, su creador, y el necio, testigo es la Escritura o a a
l la perversidad del hombre no admiten cambio».
sagrada, es más digno de llorar que los muertos. Pero ama al le Po E le rada E
.—Contra ve ñ s
non quidem etiam ipsos omnes, sed pios, ab his de quibus dictum est: EAAEÑ
Naturalis malitia eorum (Sap 12,10), non discernebat natura, sed gratía; quemdam modum, id est, ut sint, ut vivant, ut sentiant, ut quamvis
dara, Dei E PARA 5 obrunsa mentis acie, tamen pecoribus antecellant, amat utique Deus.
propter quod etiam Dei filii sunt nuncupati. Videndum est etiam, quo- Unpetcaqea Tee Hereje qero reacios e bt
modo dictum sit: Diligis ommia quae sunt (Sap 11,25): quoniam sunt Pro era reventa oe sao lo ee e rta
etiam iniqul et alii scriptam est: Odisti omnes quí operantir inigui o da
tatem (Ds 5/7), Diligit ergo et ipsos, in quantum homines sunt, odit mn La dp p o
in quantum iniqui sunt; et damnat cos quia iniqui sunt, et facit esse Tiene ell. Hee pun] qu rear pe
quia_homines sunt: OQuía mibil, inquit, odisti horum quae fecisti (Sap Deum. quam nobis, Insulcisime soletis. oblexte, acceptlo personaraa.
1125). Amat ergo Deus homines vsgue adeo, ut etiara, cum iniqui sunt, Quanquam ubi dicram est: Amas animas, nec dictam est: Omnes ani
Smet ut homines sunt, quemvis oderit quod iniqui sint. Ac per hoc mas, nulla sit quaestio. Fortasse quippe sic positum est, ut omnes Deus
A animas condat;_ nec omnes tamen diligat, sed quas a ceteris non meritis
ficium; et miseri sunt, quoniam Deus amat iudiciom. da earum, sed suae gratiac largitate discernit, ut habitent cum sapientia:
125. Tul.—Cernisne quam infesta sit opinioni vestrae gratificatio quia meminer te Deus, misi eun qui cum sapientia babitet: Dominus
Dei laudatoris? Dicit eum condere animas, es amare: quod a vobls nosaautem dal sapientiam (Prov 2,6). A
tur, qui juratis innocentium animas esse sub diabolo, et exosas Deo; 126, Tul.—Paenitentiam quoque, quam Deum affirmat dere, vestram.
cura nihil habeant aliud, quam guod ab auctore sortitae sunt. dogma “non recipit, in quo malum naturele et nequitia mutari nesciat
Aug-—Ergo secundum te, et fatuitatem a Deo auctore sortiuntur quiúcontinetur, E o
cumque fatui nascuntur, quos magis quam mortuos dicit sacra Scriptura Ang.—Immo nos potius contra vos dicimus, et ipsam paenitentiam
EYaS potit
esse lugendos (cf. Eccli 22,13). Sed istorum quoque animas secundum

194 Réplica a Juliano (obra inacabada) 14. La concupiscencia carnal es mala 195
enseñamos que es un don de Dios el arrepentimiento; porque, ban una vida pésima en la tierra de Canaán, y encendían contra
y y
sunque sea la penitencia un acto de la voluntad de cada uno, ellos la ira del Todopoderoso, que, por justa venganza, los
Dios es el que prepara este querer; y, como canta el salmo entregó a las armas triunfantes de los israelitas, que vivían ya
sagrado, es un cambio de la diestra del Altísimo, porque lloró bajo la ley. Aborrecía Dios 2 los primitivos habitantes de la
Pedro cuando lo miró el Señor; y como dice su coapóstol: Por tierra santa porque practicaban ritos de magia detestables y sasi Dios les concede el arrepentimiento. Y cuanto se dice que grilicios impios, pues asesinaban sin piedad a sus bijos, A ésos
la maldad es inmutable, lo es para el hombre, que no la puede los quisiste perder por manos de nuestros padres, para que
mudar, pero no para el Dios todopoderoso. la tierra de ti muy apreciada recibiera una colonia de hijos
muy digna.
Esta tierra de promisión fue dada a los israelitas después
o de ser arrasados una gran parte de los siete pueblos que la
habitaban. Y para no dar la sensación de que Dios es acepta 127. Jul.—«Cuando declara el autor de la Sabiduría que e de personas entre hombres de una misma naturaleza, nos
amonesta Dios a los pecadores para que, abandonada su malice el autor a al exterminio los
dad, crean en él, está destruyendo la teoría de un mal natural, nando Seno di a
o de tu tierra santa. ¿Por qué razón? Según tú, debió añadir:
a a o do “Porque fueron fruto de una diabólica unión, eran posesión
E a z dl A del príncipe de las tinieblas y porque Adán corrompió a toviene en ó: i é- lo Edifici dE
Man BE HO E vid a a mea dos jos descendientes de su linaje”. Pero de todo esto, ni una
a.; » palabra.
un día será incorruptible, ¿Cuál fue el motivo de su aborrecimiento? Las malas obras
hechas por su libre querer. Los aborreciste, dice, porque pracP ticaban obras detestables a tus ojos. Y para no dejarnos en la
A A O IA ignorancia de cuáles eran estas causas, que tú calificarías de
obras de la concupiscencia carnal de estos pueblos, las con 128. Jul.—«Después de alabar la paciencia de Dios y su A S eódolio
EEES creta hasta en su ínfima especie: magía, sacrificios impíos, asebondadosa misericordia, que no quiere la muerte del pecados, .. P
sino que se convierta y viva, persiste en probar con ejemplos in terra Chananaca viventes pessime iram Omnipotentis accenderant, ut
cuanto había dicho, y hace mención de aquellos que arrastraimpenderetur vltione justissima Israclitarum triumphis, sub Dei iam lege
viventium, Jos emir, ameguos hobittores senies use tere oben
Di Es E a quoniam odibilia opera tibi faciebant, per medicamina el sacrificia iniusDeum dote; quía Jet volantate quisque aga poenitentia; pmacparaar Lo, et mecatores filioram sime misericordia, voluisti perdere. per manus
dexteroe Encels, quam sacer insonat Psalenas (Ps. [1425] 76.11); quin Parentum nostrorum, ut dignam percipiant peregrinationem” puerorum
a o o aca Dei, quae tibi ommium carior est terra (Sap 12,17). Septem gentes,
quibusdam coapostolus ejus: Ne forte des illis Deus paenitentiam (2 Tim A a
225). Et quod immutabilis malitia dicitur, homini est immutabilis, qui e e tancia apud Devin. videretor esse
cam mutare non potest; non Deo, quí omnía potest, A a
127. lul—Quod autem commendavit admonere Deum, ut relicia e a old Dodo baba
ios n it o Deum, ts ergo antiquos habitatores sanctae tuae terrae, inquit, odio habuisti (ib.,
mnaiia peccatores credant in cum, cvertt mino opinionem naturals 12.3). Quamobrem? Certe secundum te debuit subdere, quia de diabolica
aproba re 5 St mi quia tal avit lam omnes de sua stirpe venturos, Verum bil IOFUTO:
homine Omnipotens: nam et corruptio congenita est corpori, quod tamen sed quam causam reddit odiorum? Sola opera commissa per voluntatem
et incor O Libera. Oderas, nqui, cos, quomiar exosa Hs opera facebart (ib)
Tal — ja ] satione mitissima, ferara ne nesciremus, quae essent opera, tuque haec gentium facta con:
qua non vult mortem morientis, misi ut revertatur et vivat, approbare cuplscentam genstalera vocares, ips species opetationis exseguicar, Per
quod dixerat etiam per exempla persistit, facitque mentionem eorum, qui medicamina, inquit, et sacrificia iniusta, et necatores erant jiliorum sine

196 Réplica a Juliano (obra inacabada) L.4. La concupiscencia carnal es mala 197
sinatos sin piedad de hijos; esto es, se entregaban a maleficios naturaleza, como Manés fingió, sino que fue introducido por
y sacrificios injustos, pues ofrecían, con desprecio de Dios, su el pecado, que entró en el mundo por un hombre, y que pasó
creador, sacrificios a sus ídolos. a todos, Verdad que, contra la fe católica, vosotros negáis.
Y en estos ritos sactílegos no perdonaban a sus familiares, ¿Tan ciego estás para no ver que, si el pecado criginal no
tratando de aplacar a los demonios incluso con la atrocidad de existe, porque no se hace mención de él en ese texto, no se
un parricidio, Ves que no se preocupa del crimen, invento de deben tener como pecados todos los crímenes más o menos
Manés; es decir, del pecado inherente a la naturaleza de los graves que el autor del libro de la Sabiduría no menciona?
mortales; pues el crimen más horrendo por el cual dice que ¿Acaso no fueron arrasados los sodomitas, porque no se dice
los cananeos ofendieron a Dios es el no abstenerse de sacrificar que practicaran la magia y ofrecieran en sacrificio a sus hijos?
a sus hijos. Muerte que no atraería el odio de Dios sobre sus ¿0 que los cananeos no fueron aniquilados porque la Escricrímenes si, por un mismo pecado, parricidas e hijos ya eran, tura no les atribuye la práctica de la homosexualidad? Con
ante Dios, aborrecibles». todo, no silencia su maldad natural, como, en mayor o menor
Ag.—Hablas en este momento como si todos los hombres escala, lo es en todos los hombres. Lo mismo digamos de los
fueran castigados por una sola especie de pecado o como si cuerpos; todos son comuptibles, pero hacen pesada el alma
dijéramos nosotros que los adultos sólo a causa del pecado en diversa medida, según los insondables, pero justos juicios
original se convierten en hijos de ira. El que no cree en el de Dios. o a A
Hijo, dice el Hijo mismo, no tendrá vida, sino que la ira de No es, pues, de admirar que el hagiógrafo, al enunciar los
Dios permanecerá sobre él. Pero hay unos peores que otros, motivos que habían provocado en esos pueblos tan terrible
sobre los que la cólera de Dios es mayor; sin embargo, todos venganza, no enumere sólo la maldad voluntaria, sino también
serán aniquilados y destruidos como estos de quienes se trata, su estado natural, al que, amén del contagio común a todo el
amos de la tierra que fue dada a los israelitas. ¿Por qué me género humano, hay que sumar la maldición del profeta. ¿No
dices: «Repara en que no se habla del crimen invención de maldijo el justo Noé a su hijo menor Canaán ya sus descenManés»? Aludes, sin duda, al pecado original, que no inventó dientes los cananeos; y en ello no hay injusticia? Esto se ve
Manés, sino que, contra Manés y contra vosotros, lo enseñó claro en los hijos entregados al anatema, sin excepción alguna
Ambrosio y otros doctores católicos, y de ninguna manera es de edad, con sus padres, y por orden expresa de Dios, cuando
producto de la unión de una naturaleza extraña con nuestra
E o turae commixtio, quam Manichaeus inducit; sed nostrae depravatio de
misericordia (ib., 45); id est, maleficiis er sacrificiis serviebant, quae peccato, quod in mundum per umum hominem intravit, et per omnes
iniusta erant, cum idolis offerebantur, cultu Creatoris abiecto: quibus homines pertransiit, quod contra fidem catholicam vos negatis, Usque
sacrilegiis ipsas necessitudines deputabant; daemonas videlicet ctiam paradeone caecus es, ut non videas, qui si propterea peccatum originale non
ricidioram immanite placantes, Vide itaque quam non de eo loquatur est, quia hic commemoratum non est, nec alia peccata peccata ctunt,
crimine, quod confingit Manichacus, id est, cunctis per naturam adhaequae hic commemorata non sunt, sive istis minora, sive maiora? Numquid
rente mortalibus, qui hinc ¡llos potissimum offendisse commemorat, quod ideo Sodomitae deletí non sunt, quia non de ¡llis dictum est quod malenec a parvulorum suorum exitiis temperabant. Quorum certe mors non ficia et parricidalia sacrificia faciebant? aut ideo isti Chananaci deleti non
recurreret ad [1424] interfectoris invidiam, si propter unum peccarum et sunt, quía non de illis dictum est quod masculi in masculos torpitudinem
parricida Deo displiceret, et filius. E A operabantur? Verumtamen tacitum non est, quod erat eorum malitia
Aug —Sic ista loqueris, quasi propter unum aliquod peccati genus naturalis; quae quidem omnium hominum, sed in aliis minor, in aliis
omnes homines puniantur, aut nos dicamus propter solum originale pecmaior est; sicut corpora corruptibilia sunt omnium, sed alias animas
catum esse irae filios eos, qui iam grandes aetates agunt, Quisquis nom minus, alias plus gravant, pro diversitate iudicioram Dei, occultoram
credit in Filium, sicut ait ipse Filius, non habebit vitam, sed ira Dei quidem, sed sine ulla dubitatione justorum. Quid ergo mirum, si cum
manet super eum: (lo 3,56): sed sunt aliis alii peiores, super quos Dei causa exponeretur, cur in eos talis vindicta processerit, non voluntaria
utique ira maior manet; nec tamen omnes sic evertuntut atque delentur, tantum eorum malitia commemorata est, verum etiam naturalis, cui
ut ¡sti de quibus agitur, qui terram, quae Israelitis data est, possidebant. praeter generis humani commune contagium, accesserat aliquid amplius
Quid est ergo quod dicis: «Vide itaque quam non de eo loquatur cri- ex maledictione prophetica (sanctus enim Noe suum nepotem Chanaan
mine, quod confingit Manichaeus?» ubi vis intellegi originale peccatum; progenitorem maledixit illorum) (cf. Gen 9,25); non utique iniuste, cui
quod non confingit Manichaeus, sed, ut ceteri Catholici, et contra vos, tamen esset obnoxia, obligatione successionis, in prole? Quod apparet
et contra Manichacum confitetur Ambrosius: quia non est alienae nactiam in parvulis eorum, qui cum suis parentibus, et hoc jubente Deo,

198 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 199
sus antepasados irritaron sumamente a Dios por libar la sangre
de sus hijos a los demonios. Y no mandó el Señor perdonar EL LIBRO DE La SABIDURÍA, MAL INTERPRETADO
a los niños, antes ordenó no perdonarles. Ahora puedes com- POR JULIANO
prender por qué su linaje es maldito desde su origen. Espero
no oses acusar de injusticia al que dio esta orden. Y si hubie- 129. Jul —«Pero aun a éstos, por ser hombres, los perdoses todo esto recordado, no distanciarías la inocencia de los maste y les enviaste avispas como precursoras de tu ejército;
niños de la maldad de sus padres con el pretexto de que «eran mo porque fueras impotente para someter por las armas a los
éstos los que sumamente ofendieron a Dios, pues ni perdonaimpíos a manos de los justos, sino para darles tiempo para
ban la sangre de sus hijos, cuya muerte, dices, no hubiera sido arrepentirse castigóndolos poco a poco.
causa suficiente para atraer sobre ellos el odio de Dios si, por Con las picaduras de estos insectos estimulabas a estos imun solo e idéntico pecado, parricidas e hijos fueran, ante Dios, píos sacrílegos, y así, forzados por el dolor, reconociesen el poabominables». der del que los castigaba. Con todo, probado el designio de Dios
Tú no ves que el odio de Dios contra los asesinos de sus con el género de castigo que se les infligía a los pecadores vohijos no le impidió ordenar fueran éstos exterminados con sus Iuntarios, y cuyo arrepentimiento se esperaba y se exigía, se
padres, Porque, con horrenda impiedad, inmolasen sus hijos alza, con indignación, la cólera del escritor contra el endurecia los demonios no se sigue que los hijos vivos no debieran pemiento e impiedad de estos pecadores y declara que están tan
recer, como en efecto perecieron; y no por un crimen humano, familiarizados con los crímenes, que, en cierto sentido, les eran
sino por un juicio divino justo y secreto, pues también ellos naturales. No ignoraba, dice, que su linaje era perverso, y su
eran «linaje maldito desde su origen». Tú, arrebatado por una maldad innata, y que jamás cambiaría su manera de pensar,
elocuencia vacía de saberes, no pones atención a este pasaje, y, por ser desde el principio una raza maldita; y mo era por tearrastrado por una riada de vanidad, te ves abandonado por mor el perdonar sus pecados
la luz de la verdad. Con paciencia y bondad les concediste tiempo para que se
arrepintieran, y poner así al abrigo de toda sospecha de cruelsine ulius actas exceptione deltí sunt (cf Deut 234): cum maioes dad o reproche tu justicia y tu misericordia. Les advertiste por
propterea maxime Deo displicuerint, quod daemonibus fundere solerent di e E z
suorum sanguinem parvulorum. Nec Deus praecepit eisdem parvulis medio de saludables Aer no a an de
parci: immo praecepit omnino non parci. Hinc intellege server ab initio avisos, como antes habían despreciado tus beneficios, como
maledictum (Sap 12,11); neque enim eum qui hoc praccepit, dicere audequeriendo probar que eran raza de Canaán, maldecida por el
bis iniustum. Quod si tibi venisset in mentem, non ideo seiungeres a justo Noé en castigo por haberse burlado de su desnudez el
parentibus implis innocentism filiorum, quod «inde potissimum ofende
O pd pe elo 129. Tul.—Verum et bis, inquit, tanquam hominibus pepercisti, el
imitrerini lec » Anquis, Pp ra misisti praecedentes exercitum vespas; non quia impotens eras in pugna
dnvidlam, si propter unum peccatum et perricida Deo displiceret, et impios iustis subicere, sed partibus iudicans dabas locum paenitentiae (Sa
A 1285). Aculeis, inquit, muscarum etiam ¡los Jpsos sacrllegos stimulabas, Ut
eosdem quogue filios cum his juberet occidi, Neque enim, quia illi impiis- 8-9). Aculeis, inquit, musca ¿os ips 89 »
osdem quogue a, Dis A Did potentiam vindicantis de ludicro suae afflictionis adverterent, Sed postquam.
sime etiam filios daemoniis immolabant, ideo non debuerant ctiam ¡idem unayinds de lu o
filii, non humano scelere, sed iudicio divino, utique insto, quamvis oc- ex consilio Dei, et ultionis genere voluntaria peccata paruerunt, quorum
o reiectio exspectabatur et petebatur; tunc demum in obstipam punitoram
culto, end 'dum. eloquentia sine sapientia taperis, et flumine vanitatis profanitatem scriptoris assurgit invectio, dicitque ¡llos tantam inisse cum
albo Eta pies amino Al » criminibus familiaritatem, ut innata quodam modo viderentur. Nom ¿gbla > E norans, inquit, quoniam nequissima fuerit natio illorum, et naturalis
malitia ipsorum, et quoniam nom poterat commutari cogitatio corum in
perpetuum; semen enim erat maledictum ab inilio: nec timens aliguem,
veniam dabas peccatis illorunr (Sap 12,10-11). Cum, inquit, tu tam benigne tamque patienter et paenitentiae tempus indulseris, et speculam admonitionis infixeris, ut justitiam ac misericordíam ab omni infamia, ab
omni suspicione crudelitatis assereres: tamen ¡lli spreverunt commonitiones tuas, qui beneficia pracmissa despexcrant, velut qui velint probare
de illius esse semine Cham, in quem Noe beatus nuditate derisa, censura

200 Réplica a Juliano (obra inacabada) L:4. La concupiscencia carnal es mala 201
hijo menor. No es de admirar si el escritor sagrado, para cas- Ag.—Crees haber explicado las palabras del libro de la
tigar la obstinación de sus descendientes en imitar a sus ante- Sabiduría, y no has podido evitar la insensatez en tus palapasados, haya recordado el caso de uno de los últimos, que bras. Nada más evidente y manifiesto que el sentido en que
por exceso, en su imprudencia, había merecido el rigor de una se llama perversa a una nación que es de una maldad innata y
maldición, pues la misma Escritura cita nombres particulares maldita desde el comienzo. Si, como piensas, Dios con sus
de algunos descendientes de sus antepasados protervos. reproches ba auerido castigar a anos depa] aa
En el Evangelio dice el mismo Señor a los judíos: Vosotros A O
A, 8 dre Noé; y cuando, con toda justicia, pronuncia Dios maldisois de vuestro padre el diablo. Y, en un arranque de ira con- e y de ñ
tra dos puercos ancianos descendientes del linaje de Israel, oa ee penas abra recomendado! pero
O e niños, pues no habían merecido ser castigados por el hecho
PE ME y fe Ecnia A e bs > a al pueblo de imitar a sus mayores; y no sólo no mandó tener con ellos
re Jerusa n aj 'eta Ezequiel a grita: Tu m ria una misericordia, sino que ordenó infligirles los mismos suplicios
itita, y tu padre, un amorreo. Es corriente en la Escritura que a sus padres, y sabemos que nada injusto puede Dios manachacar la deshonta de una raza a los crímenes cometidos vo- o er ee ue el eenlonapado tao Ea quendo
luntariamente por sus antepasados y marcarla con el sello de usar un lenguaje hiperbólico, ni atribuir el castigo de estos nila infamia para hacerla a sus descendientes odiosa. Este mismo ños duna emulación de e pda elo Celleaea s
estilo observa la Escritura respecto a los buenos; así, cuando maldad innata, por generación contraída, y así resulta verdad
alguien parece ser bueno, se dice que florece en las virtudes A pd
de sus antepasados. Afirma Job haber mamado con la leche el En eo dao de loción del poa
remediar a los indigentes incluso desde el seno materno. A las contra vuestro error perdura en los descendientes de esta raza.
cosas evidentes en sí, ninguna semejanza, hipérbole o ambigiie- Maldijo el justo Noé a los cananeos en su hijo menor culpable
dad causa prejuicio. Y así como es cierto no se puede pedir para que entendamos que los hijos quedan atados por los
a los mortales cambien lo que es parte de su naturaleza y Dios deméritos de sus padres, a no ser que esta atadura heredada
manda a los hombres abstenerse del mal, es verdad inconcusa por generación sea desatada por la regeneración. De Canaán
que no puede existir el pecado natural». descienden los cananeos, semilla maldita desde sus comienzos,
cuyos hijos fueron, por mandato de Dios, exterminados con
patria fuerat maledicta jaculatus. Quid ergo mirum, si maioris eorum
proterviae merito, sententiae erat austeritate perculsus, recordatus est Aug —Putasti quidem te exposuisse verba libri Sapientiae: sed non
scriptor in maculam posterorum non desistentium ab aemulatione, cum ea sineris eludere verbis insipientiae. Satis enim apparet, et larum est,
frequenter in lege imitatio, posterorum necessitudinis quoque vocabulis quomodo illa natio nequissima dicta sit, eiusque malitia naturalis;
arguatur> Sic quippe Dominus in Evangelio ad Tudacos: Vos, inquit, ex quomodo etiam sit appellata, semen maledictam ab inicio. Si enim, ut
paire diabolo estis (lo 8,44). Et Daniel contra spurcos presbyteros, de tu putas, propter aemulationem, id est imitationem, dictum fuisset, qua
Tsracl tamen stirpe venientes, eodem genere legitur invectus: Semen, imitari sunt maíorem suwm Cham, quem sui peccati merito maledixie
inquit, Chanaan, et non luda (Dan 13,56). Ezcchiel quoque propheta pater cius Noe: profecto Deus quando in istam nationem vindictam
exprobrat plebi Jerusalem: Mater tua, inquit, Cetthaea, et pater tuus justissimam protulit, juberet eius parvulis parci, quos dicere non potes
Amorrhaeus (Ez 16,345). Est ergo hic usus ut ad voluntatis invidiam suorum maiorum imitatione meruisse supplicium. Cum ergo cis non
infamatio stirpis accedat, nimiemque crimini videatur [1426] adhaerere, solum non jussit praeberi misericordiam, sed ut parem vindictam cum
per cuius meritum conviciom patiuntur et semina, Servatar autem hic parentibus sumerent, ipse insuper jussit, qui utique aliquid iniustum juidem mos etiam in bonorum parte, ut cum videtur homo per omnia probere non potuit; satis evidenter lucet, quod non propter exaggerationem,
bus congenitis dicatur florere virtutibus. Unde et beatus Tob misericorneque propter imitationem, sed propter generationem dicta est eorum
diae affectum quo subveniebat indigentibus, de uberibus se traxisse, malitia naturalis, et ipsi semen maledictum ab initio. Nam contra erroimmo de utero matris suae secum confirmat egressum (cf. Tob 31,18). rem vestrum, ín hoc ipso semine, de quo agitur, prophetica vigilavit
Nihil ergo rebus perspicuis, aut similitudo, aut exaggeratio, aut ambiguiauctoritas, ut Noe justus peccantem Cham filium in eius maledicerer
tas praciudicare potest: quoinam cum certum sit nunquam naturalium filio, id est, Chanaan; ut hinc intellegeremus, vinctos esse filios meritis
rerum correctionem a mortalibus reposci, praecipiat autem Deus ut desispatrum, nisi hoc vinculum generatione tractum, regeneratione solvatur.
tant homines a malo; omni vero verius approbatur, naturale peccatum. De ¡sto ergo Chanaan ducunt originem Chananaei, qui dicti sunt semen
non esse pose. maledictam ab initio: quorum etiam parvuli, quia'et ipsi hoc erant, non

L4. La concupiscencia carnal es mala 203
202 Réplica a Juliano (obra inacabada)
, A la inteligencia. Por eso se dan preceptos de bien vivir a los
sus padres, pero ellos mismos eran raza maldita desde su origen. hombres, que por naturaleza son hijos de ira; pero reciben
Quiso el profeta Daniel darnos a entender que los dos vie- la gracia para que el que manda ayude, y así triunfen no sólo
jos verdes eran semejantes a los cananeos, y dice: Raza de Ca- de los males que fueron fruto de una voluntad mala, sino innaán, no de Judá. Como si dijese: «Semejantes a los hijos de cluso de los que con nosotros nacieron. Cosa ciertamente impoCanaán, no a los hijos de Judá». Raza de víboras fueron llasible para los hombres, pero fácil para Dios. Ya los que no
mados los judíos a causa de su parecido con la astucia viperina. se a concede esta gracia, y por eso se dijo: ¿Quién es el que
Pero cuando dice el Señor: Vosotros sois de vuestro padre el aid ¿Qué tienes does la bayas edad se hacen,
diablo, quiere dar a entender que habla de la imitación, no de silida E a ta Eos de 'ores,, loa quE a a
la generación; pero ni entonces dice: «Vosotros sois raza del corr EA Doa lr nda
A a que lo que se les otorga no es fruto de sus méritos,
ad ná Ec sino don gratuito, y no se ufanen, porque el que se gloría,
dre, una bitita, significa que han imitado a aquellos a quienes Orinaed a a
a AA ne gloriese en el Señor.
se aplican estas palabras. No se dice: «Raza de amorreos e hititas». No es consiguiente, como has dicho: «A causa del obstinado apego de ciertos hombres al querer criminal de sus ante- JULIANO LLAMA PECADO NATURAL AL PECADO:
pasados es por lo que padecen suplicio». ¡Lejos de nosotros pa
pensar que la Escritura santa lance invectivas inmerecidas contra seres inocentes, como lo haces tú contra los hombres! 130. Jul.—«Continúa el libro de la Sabiduría: ¿Quién te
Recuerdas que el santo Job afirma haber salido del vientre acusará por arruinar a naciones por ti creadas, si mo hay otro
de su madre con sentimientos de compasión, y piensas que Dios más que tú, que cuidas de todo? Eres justo, y todo lo
esto lo dijo no porque fuera así, sino para encarecer su sendispones con justicia; consideras indigno de tu poder. condenar
timiento de misericordia. Entonces, ¿por qué razón, te lo a quien no merece ser castigado; tu fuerza es el principio de
ruego, no reconocer que existen hombres compasivos por na- tu justicia. Lenguaje éste que rima con el sentido común de
turaleza, si vemos a otros por naturaleza ayunos de inteligenlos dora a pues el erp de pote manifiesta
cia? Hay, en efecto, sentimientos innatos que empiezan a ma- o
nifestarse cuando se despierta la razón, y lo mismo ocurre con a o Ea PA
A2.—En injuriar, ¿a quién te compararé sino a ti mismo?
A e tte Picinde hominibus natura fis irc. propterca dantur praccepta vivendi,
voluit, quando eis dixit: Semen Chanaan, et non luda, tanquam diceret: derliroriapiba or eii ip le ed
Similes filiis Chanaan, er non filiis Juda: sicut dictm est: Generatio Quod enim hominibus impossibile est, Deo facile est (ef. Mt 1926).
En;: imitationer enim te discernit? quid autem babes quod non accepisti 14,7),
yolui, non semen imeligi: sed ¡ee pse dixit: Vos semen diaboli esti. pracvaricatores fiunt, accedente lego, non justi. Sed hi quogue ad utili
o e tatem vivunt filioram mmisericordiae, ut eos videntes, et quid sibi non
E a A Poopó ed gl ra piden ara merito, sed pia donetur iutellgentes, non extollantur, sed qui gloria-
: denique ns 0 jemen Am, vel Cote tur, in Domino glorietur (2 Cor 10,1
thacorum. Non ergo ut dixisti: propter meritum voluntatis mimium eri. 130. Tnl.—Sequitur vero ia: Quis tibi imputabit si perierint
minibus adhaerentis, [1427] convicium patiuntur et serrina. Absit enim. nationes, quas tu fecisti, cum non sit alias Deus, guaro tu, cui cura est
olaa, Scriptura earn ene Bominibus, convicietur immeritis. de omnibus? Sed cum sis iustus, iuste omnia dispomis; ipsum quoque
o laneros Lo np qui non debet puniri, condenmare, exterum aestimtas a tua virtute: virtus
foctum imulaam commendare, hos dixit, nom quad lt ess: CUE non, erim tu jusiie initiam eat (Sap 12121315). Astipalaa, cone com
S >, MON qu set: » muni prudentum rationi, quía maximum in Deo signom justitia sit, quam
qa e a ce natura amiscricordes, si natura quos- Manichacuo et Traducianus omni Ciria fabularum suaram. remesa
jam non negamus excordes? Sunt enim nonmulla congenita, quee in lmg.—In conviciando cui te dicam similem, nisi tibi? Si autem saactate qua usus incipit esse rationis, sicut ipsa ratio, incipiunt apparere. e

204 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 205
Si reconocieras la justicia de Dios, no atribuirías los defectos Pero la paciencia de Dios con los hijos de perdición no es vana
congénitos de los hombres a su justicia, ya sean defectos del ni infructuosa, sino que es necesariamente útil a los separados
cuerpo o del alma; ni puedes negar la existencia del pecado de la masa de perdición; no por méritos del hombre, sino por
original o, como tú lo llamas, pecado natural. la gracia de Dios; y al dar gracias por esta bondad divina, que

los separó de los hijos de perdición, por una disposición del

todo divina hace hijos de elección a los que nacen de padres

La PRESCIENCIA DIVINA destinados a la perdición.

131. Jul.—«Por último, poco después contimúa: Al casthgarlos das a tus hijos buena esperanza, porque al juzgar das ADOPCIÓN Graciosa DE Dios
tiempo en el pecado al arrepentimiento. Pues a los enentigos
de tus siervos, reos de muerte, con tanto miramiento e indul- 132. Jul.—«Ves cómo hasta las palabras de la Sabiduría
gencia los castigas, que les das tiempo y lugar para que se arre- en su superficie establecen una diferencia radical entre la napientan de su maldad, ¿con qué diligente bondad no juzgarás turaleza de estos dos pueblos. A los israelitas los llama hijos
a tus bijos, cuyos padres recibieron de ti juramento de alianza de Dios; a los cananeos, raza maldita. Si se toman como suede buena promesa? Para lección nuestra, flagelas a nuestros nan las palabras y se aplican a la generación y al nacimiento,
enemigos con tormentos moderados, para que conozcamos tu debiera decir: “Una es la raza de los piadosos, otra la de los
clemencia en el juicio». implos'».

Ag.—En su presciencia, Dios conoce las cosas futuras; no Ag.—Cuando oímos decir «hijos de Dios», ¿no entendeobstante, concede tiempo y lugar para que puedan artepentirmos que se trata de la gracia, y si oímos hablar de «los hijos
se de su maldad a pecadores que jamás cambiarán de pensa- de los hombres», no debemos reconocer y confesar se trata de
miento; y esto lo hace para abrir a la esperanza el corazón la naturaleza? ¿Qué significa lo que hablas, sin saber lo que
on dices, hombre discutidor? ¡Conoce la verdad, abre tus ojos a
se arrepienta. Tiempo y lugar de penitencia lo da Dios tam- la luz! Raza maldita se llama a los cananeos por su inmensa
bién a los hijos de ira, reos de muerte, que sabe que nunca se perversidad; por eso, Dios, justo en sus castigos, ordena no
arrepentirán, pero que entre ellos hay hijos de misericordia, a perdonar a los hijos de esta raza, aunque no puedan imitar,
los que les es de utilidad lo que a los hijos de ira no aprovecha. por propia voluntad, la maldad de sus padres, Por el contrario, los israclitas son hijos de Dios no por filiación natural,
peretis Deum esse justum, nunquam congenita vitía, vel corporis humani,
vel animi, quae negare non potestis, tribueretis opificio eius, sed judicio; filios perditionis non est inanis Dei nec infructuosa patientia: necesse
et hinc originale peccatum, sive peccata, intellegeretis, non negaretis. est enim prosit cis quos ex massa perditionis non kumana merita, sed

131. Jul —Denigue post paululum sequitur: 7/os emirz castigando, gratia divina discernit, cum vel gratias agunt, quod ab eis Dei miseribonae spei fecisti filios tuos, quoniam iudicans, das in peccatis locum cordia discernuntur, vel ex perituris non perituri, Dei dispositione naspaenitentiae. Si enim inimicos servorum tuorum: et morti debitos cum cuntur.
tanto cruciata admonitionis liberasti, dans tempus et locum per quem 132. Iul.—Advertis ergo quantam distinctionem superficies verbopossit mutari malitia; cum quanta diligentia iudicas filios tuos, quorum rum fecerit de naturis duarum plebium: Israelitas filios Dei yocat, et
barentibus et iuramenta et pacta dedisti bonarum promissionum? Cum Chananaeos semen maledictum. Si hoc quod sonat ad generationes reergo nobis disciplinam das, inimicos nostros multipliciter flagellas, ut ferretur et partus; dicendum erat, aliam esse religiosorum generationem,
bonitatem tuam cogilemus iudicantis (Sap 12,19-21). aliam profanorum.

Aug.—Quare Deus, cum sit praescius omnium futuroram, tempus et Aug.—Numquid quoniam cum audímus filios Dei, intellegimus graJocum per quem possit mutari malitia, dederit etiam eis, de quibus dicsiam; ideo cum _audimus filios hominum, non debemus agnoscere conti
tum erat, quod corum cogitatio non Poterat mutari in perpetuum, satis terique naturam? Quid est ergo quod dicis, non inveniendo quid dicas,
ostendit, ubi ait: Bonae spei fecisti filios tuos, quoniam indicans das homo contentiose? Cognosce quod verum est, attende quod clarum est
in peccatis locum paenitentiae (ib, 12). Ad hoc ergo datur tempus et Semen maledictm Chananaci dicti sunt propter tam malam progeniem,
locus paenitentige etiam filiis irae [1428] deditis morti, et paenitentiam ut Deo ¡ustissimo vindicante atque imperante, nec eius parvolis parce:
non acturis, quia sunt inter illos, vel exorturi sunt de lis filii miseriretur, qui parentes suos mulla voluntatis imitatione sectati sunt. Pili
cordiae, quibus hoc prosit, quod illis non profuir. Itaque ctiam super veto Dei dicti sunt Israelitae, non propter progeniem naturae, sed prop-

206 Réplica a Juliano (obra inacabada) 14. La concupiscencia carnal es mala 207
sino por una adopción graciosa. Pero ora se llamen hijo e hijos, ora raza y raza, ¿de qué te sirve la asonancia de palabras, JULIANO, ¡PERITO EN CIENCIAS FÍSICAS!
si existe diferencia tan enorme en las cosas?
134. Jul.—«En consecuencia, así como el elogio que teje
de los judíos no es base para que cada uno se crea que brilla
Para CRISTO, NINGÚN BIEN ES IMPOSIBLE, en santidad innata, tampoco lo que dice de la maldad natural
NINGÚN MAL INSANABLE se ha de interpretar de un germen viciado, sino que, sin preA a bi e juicio de la naturaleza, inalterable en su esencia, puesto que
133. Jul-—«Sin embargo, aunque así fuera, hipóteis in A A pr
verosfimil, la daa SL a AI rro e ae dad de expresiones se han de considerar o como explosión
ruel JA A
A o o Pp de un sentimiento de ira o como un laudable deber».
papas Ag—Si ningún hombre jamás brilló en santidad natural.
AAg.—Una cosa es el semen de aquel hombre único, en el é “significado. tienen, estas palabras. dirigidas a. Jeremías:
que estamos todos, y otra muy distinta la semilla de pueblos 0 gn, 2 e le igidas a Dd as:
diversos, que no pueden interrumpir la propagación, porque mies que nacieses te santifiqué? ¿O estas que se dirigen a
o aire Li tae Juan Bautista: Estará lleno de Espíritu Santo ya desde el seno
pecado del primer hombre, que introdujo tan gran cambio en cd Ea madre? El cumplimiento de esta profecía lo revelaron
la naturaleza humana, sea inofensivo a los descendientes más los saltos de gozo en el mismo momento en que María, virgenlejanos, sino que sólo lo puede hacer más o menos nocivo. madre, saluda a Isabel, esposa embarazada. ¿Fueron estas paPorque algunos agravan el pecado original, otros lo hacen más labras inspiradas por un deseo de alabanza o responden a la
liviano; pero nadie lo quita, si no es aquel del que se dijo: verdad? ¡Adelante! ¡Desaparece! Digna solución de tu locuHe aquí el Cordero de Dios; he aquí el que quita los pecados ra. ¿Por qué oponer a tu descarada osadía el ejemplo de Jere:
del mundo. Para Cristo, ningún bien es imposible, ningún mal mías o el de Juan el Bautizador, si eres incapaz de discernir la
d, Ming,. > ¡paz d
insanable. carne de Cristo de la carne de pecado cuando afirmas que no
existe carne con el pecado original y, al igualarla a los demás,
ter adopogem gracia, Sive ergo dicamtur (li es Co sie semen et o
o... Espíritu Santo y de la virgen María, y, por ende, estaba exento
133. Jul.—Dum constarer tamen, secundum etiam hanc vanitatem, o
traducem primi non esse peccati: quod interruptum multarum simul se: 134. Jul —Porro, sicut illud quod de laude dicitur Tudacorum, non
mina gentium perdocebant. ad hoc valer, ut quisquam genuina credatur sanctitate fulgere: ita Ctiam
Aug —Aliud est ¡llius unius hominis semen, quod sunt omnes homiquod naturalis malitia vocatur, non ad hoc valet, ut semina vitiosa comnes; aliud diversa diversarum gentium semina, quae ¡llud non interrummencet, sed sine praciudicio naturae, cuius imperturbabilis ratio est, quae
punt, quia ex ¡llo cuncta descendunt: neque agunt sua varictate, ut ¡llud quidquid habet, a Deo suo auctore sortitur, varietas ista, verborurn, aut
peccatum primi hominis, quo mutari meruit humana natura, quibuslibet invectionis impctum signat, aut laudationis officium
Jonge post natis sit posterís cius noxium; sed ut magis minusve sit inno- Aug —Si non est cuiusquam sanctitas genuina, quomodo dictum est
xium. Sicut enim quidam parentes aggravant peccatum originale, ita qui- Jeremiac: Priusquam de vulva exires, [1429] sanctificavi te? (ler 1,5).
dam relevant: sed nemo tollit, nisi ¡lle de quo dictum est: Ecce Agnus Quomodo ctiam dictum est de loanne Baptista: Spirite sancto reple.
Dei, ecce qui tollit peccata prundi (lo 1,29); cui nullum bonum ho- Bitur ¡am inde ab utero maeris suae? quod exsultatio eius queque ostenminis impossibile, nullum malum est insanabile, dit, quando Elizabeth praegnantem coniugatam praegnans virgo Maria
salutavit (c£. Le 1,15.41.44), An et hace dicta non proptietatis sunt dicta
E pracconio, sed laudationis officio? Sic agite, sic vanescite; hoc ut dicatis,
vestrae restat insaniac. Quid enim lcremiam, quid loanmem tumori
vestrae frontis apponimus; quando ipsum Chtistum non discernitis a
carne peccati, mullamque carnem dicentes originaliter esse peccati, sic
il ter Coneguats, ut ei ip abuise genuina, pegare coge
mini sanctitatem, qui nátus est de Spiritu sancto et virgine Maria. expezs

208 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 209
por el solo hecho de ser concebido sin la unión de los dos
sexos? INTERPRETACIÓN DE LA PROFECÍA DE Isaías
Jeremías y Juan, aunque santificados en el seno de sus ma-;.
dres, contrajeron el pecado original. De otra suerte, ¿cómo me- 135. Jul.—«Además, así como aquí leemos “raza maldita”,
. recer el exterminio de sus vidas si no eran circuncidados al leemos en otro libro, de más autoridad, la expresión “raza benoctavo día, es decir, si no fueran partícipes de la gracia de dita?. De los israelitas habla el profeta Isaías y dice: ComsCristo, prefigurada en esta circuncisión de la carne, antes de truirán cosas, y las habitarán; plantarán viñas, y comerán de
resucitar para nuestra justificación al octavo día, es decir, el día su fruto. No edificarán para que otro habite, no plantarán
ue sigue al séptimo de la semana? Eran, pues, también ellos ara que otro coma, porque los dias de mi pueblo igualarán
Pto q, porque A E e
hijos de ira desde el seno de sus madres, y, desde el seno de a los días del árbol de la vida. Mis elegidos no trabajarán en
sus madres, hijos de misericordia; no habían llegado aún a la vano; sus obras permanecerán; ni engendrarán bijos malditos,
santidad que, llegado el momento, había de librarlos de la inporque será raza bendita de Dios».
mundicia heredada y que a su debido tiempo había de ser eli- Ag.—Si entendieses esta profecía de Isaías, no tratarías
minada; sin embargo, estaban ya revestidos de aquella san- de oponerla a nosotros para escapar de nuestros argumentos,
tidad que los sellaba como heraldos de Cristo desde el seno sino que te la opondrías a ti mismo para corregirte. Y verías
de sus madres. A da que existe una raza no mortal, sino inmortal; no carnal, sino
Pero tú, nuevo hereje, quieres sentar plaza de religioso y espiritual, coino la veía Juan, el evangelista, cuando dice: Todo
perito en ciencias físicas y dices: «Las expresiones “malicia na- el que es nacido de Dios no peca, porque el germen de Dios
tural? y “raza maldita” se pueden emplear sin prejuicio para la permanece en él. Mientras este germen permanezca en él no
naturaleza, cuya esencia no puede ser alterada, pues le viene A e
A o o en él según el cual no puede pecar, porque es nacido de Dios.
¿no te avisan seas razonable? Ya ves, ni estos tontos acusan Los hijos nacidos de este germen no son engendrados para la
a Dios de ser autor de su memez, Ni es fruto de la mezcla ldicón
era Pa ral ho Ad pili Si hubieras meditado en estas palabras del profeta, habrías
E dare Aca | eee pita pie Mere advertido que si al pueblo de Dios se le hace una gran procan fuera del pecado original la causa de este vicio y de todos mesa, es porque los hijos que pettenecen a otra raza, es decir
los otros males naturales. e a ' a
o E dE a 135... Iul.—Sicut autem hic semen maledictum, sic alibi equidem, ubi
omnino delicti, quia expers illius conceptionis quae commixtione fit semaior est lectionis auctoritas, semen dicitur benedictum. Loquens enim
xuum? Quia et [eremias ct Toamnes, quamvis sanctificati in uteris ma de Israelitis Isaias propheta, Aedificabunt, inquit, domus, el ipsí
trum, waxerunt tamen origínale peccatunn. Nam quo alio merito intesirent inbabitabunt; pastinabunt vineas, et ipsi manducabunt fructus earum:
AOAo non aedificabunt, el alii babitabunt; el nom pastinabunt, et alii mandua e] ia de octavo, id est, post sepcabunt. Secundum enim dies ligni vitae, erunt dies populi mei: opera
a sabbatt, dorada En propter justificationem nostram, carnis labiorum eorum perseverant; electi mei non laborabunt in vacuum, mec
la circumcisio figurabat? Erant ergo ¡lli et natura filii irae ab uteris filios procreabumt in maledicto, quia semen bemedictum a Deo est
matrum, et gratía filii misericordiae ab uteris matrum; quia nec illa eis e sa,
adhuc inerat sanctitas, quae vinculum solveret successionis obnoxiae quod Oe e—Hanc Isaise prophetiam si intellegeres, non eam nobis ut
suo tempore solvi oportebat, et inerat tamen quae praeconem Christi a elabereris, sed tibi potius ut corrigereris [1430] opponeres, Aliud enim
maternis visceribus designabat. Sed noyus haercticus, relígiosus physicus non mortale, sed immortale; nec carnale, sed spirituale semen videres:
vis putari, cum dicis, «naturalem malitiam et semen maledictum sine quod videbat loannes evangelista, quando diccbat: Omnis qui matas
praciudicio naturae dici, cuíus», inquis, «imperturbabilis rario quidquid de ex Deo. mon peccal; quia semen elus in ¡po manet (1 lo 39).
haber, a Deo suo auctore sortitur». None te admonent ut cor habeas, Secundum hoc semen quisque non peccat: quia et si peccat ut homo,
saltem qui fatui nascuntur? Nec tamen vel ipsi fatui Deum dicere audent habet tamen alterum semen, secundum quod semen non potest peccare,
fatuitatis auctorem. Nec utique, ut Manichacus desipit vel insanit, alienac quia ex Deo narus est. Secundum hoc semen filii non procreantut in
naturae commixtio, sed nostrae depravatio invexit hoc vitium. Huius ergo maledicto. In quibus Prophetae verbis evigilare debuisti, et advertere
vitii meritum, et aliorum naturalium quorumque vitiorum non inveniunt, quod non pro magno munere hoc promitteretar populo Dei, misi quia
quí sani sunt in fide, nisi originale peccatum. procreantur filii in maledicto secundum alterum semen, quod est ex

210 Réplica a Juliano (obra inacabada) L4. La concupiscencia carnal es mala 21
a Adán, son engendrados en la maldad; pero no son engendra- a un libre querer, no a ninguna otra causa; y no hay duda, la
dos para la maldición, porque tienen otro germen, bendecido doctrina de los traducianistas es falsa».
desde el comienzo. Y este germen es Cristo, Sabiduría de Dios, Ag.—Al contrario, no duda la fe católica de la existencia
de la que se dice: Arbol de vida para quien la abraza. De ahí del pecado original; fe que hasta el día de su muerte defenlas palabras del profeta, o, mejor, de Dios por el profeta: Los dieron no los muchachitos, sino graves y constantes varones,
días de mi pueblo igualarán a los días del árbol de la vida. doctores en la Iglesia. Pero vosotros, según tus propias palaEn estas palabras se promete a los israelitas espirituales, bras, no creéis que la ley de Dios pueda estar en contradicción
no carnales, la vida eterna e inmortal. En ella, las viñas y las con ella misma; sin embargo, con ciega impiedad o impía cecasas espirituales son plantadas y construidas por ellos, sin guera lucháis contra ella; os jactáis de no admitir autoridad
que nunca les sean arrebatadas por la muerte; ni pueden paalguna que destruya la razón con el fin de poder, con vuestra
sar a dueños extranjeros, pues serán posesión de los que vivan manera de razonar —no con razones, sino con falacias—, soesta den a o debes reconocer existen dos razas, terrar toda autoridad divina, no explicarla. Nadie hay tan prio la de los renacidos, y mo seas incrévado de razón que se deje engañar por el razonamiento de Pea do taa lagio, que, con pretexto de exponer la doctrina del Apóstol,
escribe: «Se dice el cuerpo muerto por el pecado; esto signiEl fica que el cuerpo muere al pecado cuando cesa de cometerlo».
e El O Contra esta ligereza no conviene disputar, sino leer lo que
o o dice el Apóstol: Si, pues, Cristo está en vosotros, el cuerpo
136. Jul.—«Pueden los muchachitos entretenerse en estas muerto está por el pecado, pero el espiritu vive por la justicontradicciones opuestas del lenguaje, incapaces de ver en las Pd y si el oa de Aquel que resucitó a Jesás de entre
palabras otra cosa que no sea el sonido, y así ejercitar, como id a La o aa vila
en un juego de vasos, su destreza; pero no cree la fe católica lec por mí Espíritu cri ei me al ¿Hay algo
que la ley de Dios esté en oposición con ella misma, ni admite AEao
autoridad alguna que destruya la razón, ni escucha opinión verda a o po ae do
adulatoria que atente contra la justicia de Dios; y no sólo cree onginal sI no es vuestra demencia heréticas a
en la existencia de Dios, sino que lo reconoce como creador A
de todas las naturalezas, y, en consecuencia, imputa el pecado dubitat.
Aug.—Catholica potius fides peccatum esse originale non dubitat:
Adam; non autem procreantur in maledicto secundum Cbristum, quod quam fidem non puerali, sed graves atque constantes viri, docti in Boest semen benedíctum ab initio. Ipse est enim et Sapientia Dei, de qua clesia, et docentes Ecclesiam, usque ad diem sui obirus defenderont, Vos
dictum est: Lignum vitae est omnibus amplectentibus eam (Prov 3,18): autem legem Dei adversum se, sicut dicis, jurgare non creditis, et ipsi
unde et iste Propheta, vel Deus potius per Prophetam, Secundum dies adversus eam caeca impietate vel impia caecitate ¡urgatis. Ideo enim
ligni vitae, inquit, erunt dies mei populi. Vita acterna et immortalis auctoritatem nullam in exitium rationis vos jactatis admittere; mt rapromittebatur his verbis, non carnalibus, sed spirirualibus Israelitis, bi tionibus vestris, quae non rationes, sed deceptiones sunt, etiam divina
vineae spirituales et domus non quandoque morientibus pastinatoribus deponatur potius, quam exponatur auctoritas. Quamvis nemo ita esse
et acdificatoribus suis possidebuntur ab aliis, sed ab ipsis sine fine debeat gravis corde, ut decipiatur ratione Pelagii, quam velut exponens
viventibus. Ergo agnosce duo genera seminum, unum generationis, et Apostolum protulit, et ait; «Corpus mortuum propter peccatum, ideo
alterum regenerationis: et noli esse incredulus, sed fidelis (cf. lo 20,27). dictum, quia corpus moritur peccatis, quando avertitur a peccatis»,
136... ul —Patiantur ergo pueruli de istis verborum contratictatibus Contra quam vanitatem non disputandum, sed Apostolus ipse legendos
quacstionem, ut mullius maioris rei quam sonorum capaces pro alludenest, dicens: Si autem Christus in vobis, corpus quidem mortuem est
tibus sibi poculis praclientur: catholica vero fides neque iurgare adverpropter peccatum, Spiritus autem [1431] vita est propter iustifiam, si
sum se legem Dei credit, neque ullam auctoritatem in exitium rationis autem spirits elus, qui suscitovit lesum a mortuis, habitat bn vobis,
admittit; nec cuiquam opinioni atque adulationi in maculam divinae vivificabit et mortalia corpora vestra per inhabitantene spiritum eias in
aequitatis auscultat: sed ut Deum non solum credit, verum etiam novit vobis? (Rom 8,10-11). Quid apertiusquid Tucidius? Quis, rogo, contra
omnium paturarum creatorem; ibi peccatum nulli alii quam liberacion istam manifestationem, nisi hacretica insania, negaret originale peccatum?
S.Ag. 37 8

212 Réplica a Juliano (obra inacabada)

está aún muerto el cuerpo, pero el espíritu vive por la justicia. Pero Dios, dice, resucitará vuestros cuerpos mortales. E LIBRO Y

¿Quién ladra contra esta verdad, a no ser la rabia de un va- La naturaleza ínte;

nidoso que se jacta de no escuchar opinión adulatoria alguna natural: gra

que atente contra la divina justicia, cuando, por el contrario, Resu ia dello firma en este quinto libro
se ve obligado a negar esta divina justicia todo el que se deje a al eran -l ro iria o E poe
engañar por vosotros? Rehúsas ver en un pecado la causa de tr te ld pers
tantos males, tanto físicos como morales, con los que los ao e a rd 2 Y Apra nea
hombres vienen al mundo, y esto es negar la justicia de Dios a a ria ni ns 0jee Pta e
en sus juicios. Por esta razón, si vosotros imputáis todos A A o
a e e pp Se desordenados de la carne que siente después de la caída en
pecado original a la voluntad del primer hombre, os veis for- el pecado; y saca la consecuencia de esta verdad: todo el
e a ec A que nace bajo el imperio de la concupiscencia necesita ser
fren desde su nacimiento a un injusto juicio de Dios. regenerado. En vano abusa Juliano de la Escritura: 1 Cor

15,36-38; Rom 1,27; Mt 7,17; 12,33, para atacar lo que

Propter quod peccatum ctiam nunc utique adhuc corpus est mortuum; dijo Agustín en los capítulos 14-20,26 de la citada obra.
quamvis iam propter justitiam vita sit spirits. Sed vipificabit, inquit, Defiende con vigor lo que en el capítulo 17 había sostentDeus et mortalia corpora vestra (ib., 11), Quis oblatraret huic veri[14521- do; es decir, que el mal o la voluntad mala puede venir de
tati, nisi rabies vanitatis, quae se jactat enulli opinioni atque adulationi To Por fin defiende lo que babí
auscultare in maculam aequitatis divinac», cum potius acquitatem divinam A a a od dd
negare cogatur, quisquis deceptus fuerit a vobis? Quoniam tot vitia vel enseñado en el capítulo 17: Dios alimenta y sostiene a los
corporum, vel ingeniorum, cum quibus nascuntur homines, si nullius malos y puede darles la vida.

peccati dicuntur trahere meritum, procul dubio Dei negatur lustum esse

judicium, ltaque, cum voluntati peocata sic imputatis, ut voluntati primi

hominis originale peccatum imputare nolitis, omnia mala quae trahunt

vel patiuntur infantes, iniquo Dei ¡udicio, eos qui vobis credunt, impu- CAUSA DEL TRABAJO PENOSO Y DE LA IGNORANCIA

tare compellitis. PLACENTERA

1. Jul.—<La experiencia de todos los siglos nos enseña
que hay pocos hombres de juicio firme e incorruptible entregados al estudio de la ciencia y al amor de la virtud, capaces
de investigar la verdad y, una vez encontrada, defenderla; o,
como dice el Apóstol, que tengan los sentidos ejercitados en
discernir lo bueno y lo malo y no se dejen abatir por ninguna
adversidad; o, según palabras del mismo Apóstol, que resistan
basta la sangre en lucha con el pecado.

LIBER v
[PL 45,1451]

1. Tulianus.—Compertum est omnis aevi periculis apud paucos incorrupti reverentiam vigere judici, qui et scientiae studiis dediti, et virtutuma
appetentes, vel possunt indagare verum, vel repertum audent tueri; aut,
sicut ait Apostolus, exercitatos habemt sensus, ad discretionent bom
malique (Hebr. 5,14); nec ullis adversorum franguntur procellis, qui
de codem audiunt praeceptore, usque ad sanguinem resistendum' esse
peccatis (ib., 12,14). Hi ergo prudentes, quos stolidorum populi faciant

214 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 215
Estos sabios, pocos en comparación del número infinito de. que los oprime y sumerge en la molicie de su pereza y en las
necios del vulgo, se aplican al estudio ya la fortaleza. Uno profundidades de la ignorancia?
sin la otra no pueden producir frutos ni honor; pero la for- _._ La fuga del trabajo, dices con verdad, es la causa de que
taleza, sin las buenas obras, degenera en locura despreciable; ignoren los hombres lo que debían saber. Mas quisiera me dipor el contrario, la ciencia de las leyes divinas, de no estar jeses: ¿cuál de la causa por la que el hombre, br Ipod
amurallada por la magnanimidad, es pronto presa de saltea- A
dores y aboca a la esclavitud del crimen, Sin este carro tirado A ca que pr ey ja coaaabd SL bebe
por dos caballos, es imposible triunfar de los errores del mun- Al el a A O
do; pero en todas las épocas existieron hombres que las han parar iaa A a e Aa
cultivado, acoplado y dirigido; porque la aversión al trabajo, o caverna veda
la multitud de cuidados temporales, y las aflicciones cons- A
el aio o dos y perezosos, indican muy a las claras de qué lado se inclina
tantes por parte de hombres perversos paralizan el estudio. To- A
dos estos obstáculos son, sin duda, superados por hombres sa- PONS E a e
- No piensas, a tenor de la fe cristiana, en la sabiduría otorbios y fieles; pero son tan contados entre la muchedumbre de da a Adá ñ ho el ARS A
A los fari r gada a Adán, que impuso nombre a todos los seres vivientes;
insensatos, que los juzgan furiosos porque no se enfurecen», que es, como leemos incluso en autores profanos, indicio de
Ag. —Esta poquedad de hombres que reúnan ciencia y forsuma sabiduría, pues Pitágoras, padre de la filosofía, enseñó,
taleza de alma, como tú mismo dices, ¿no te demuestra lo que como dice la fama, que el más sabio de todos los hombres era
debes pensar del género humano y de toda esa masa de seres aquel que puso nombre a las cosas. Pero, aunque no conoracionales y mortales? ¿Por qué, si no la totalidad, sí una ciésemos esta particularidad de Adán, estábamos capacitados
gran parte de los hombres, no se inclina, como por instinto para conjeturar con pleno derecho en qué estado de perfecde la naturaleza, al estudio de la ciencia y fortaleza de alma, ción fue creada la naturaleza de aquel hombre en el que no
y más bien nos asombre como una rareza ver cómo se desvían hubo vicio alguno. ¿Quién hay tan menguado de inteligencia
del camino al que los invita su natural? ¿Por qué son arrasque niegue que los ingenios, romos o vivos, pertenecen a la natrados como por una corriente impetuosa o por no sé qué peso turaleza y no juzgue que la pereza en la memoria o en la inteaa ligencia pertenece a un espíritu viciado? ¿Y qué cristiano duda
paucos videri, scientiae et fortitudini juxta prorsus student. Neutra enim
absque altera aut fructum assequitur, aut honorem: quoniam et fortitudo ás i A;
pe Epia dani, > n Ea Se nescio quo velut onere urgente delabitur? Fugam laboris certe dicis esse
sisi optimis per scientiam admota rebus est, in despicabilem erumpje causar, qua Ét ut nesciant homincs quae see debuerant: sed vellem
pad A ls a ponerse EOI ar E diceres quid causae sit, ut homini tam bene naturaliter instituto utilia
e o a papada ponte as naturae atque salubria” sit laboriosissimum discere, atque ita laborem
ábducentur. Has ergo bigas, sine quibus triumphari de mundi erroribus fugiens, in tenebris ignorantiac familiarius Libentiusque requiescat. Nempe
O o tanta raritas ingeniosorum et studiosorum, per quae duo ad humanarum
sigue regercol, emmiterunt: quoniam et scientiso studio tam fuga divinaramque reram scientiam pervenitur, et tanta multitudo tardorum
e es e Ha bre At, ra et desidiosorum, satis índicat in quam partem suo tanquam pondere
Scrumnarum, quee ab improbis excitentur, formido percellit. Quas opferatur ipsa natura, quam ncgatis essc vitiatam, Neque secundum
pugnatlopum genera vincunt quidem fideles animi et sapientes; veruma christianam cogitatis fidem, qualis sit factus Adam, qui universis genelam rari sunt, ut inter insanorum populos, quia non furiunt, insanire pere lt pl pala Y ro
E dos A ] Jentissimae fuisse indicium sapientiac, in saecularibus etiam litteris leAugustinus,—Nonne te admonet raritas ista hominum, quam tu ipse a i pta eel
commemoras, in quibus et scientia et fortitudo est, quid de humano gimus. Nam ipse Pythagoras, a quo philosophise nomen exortum est,
enere sentite debeas, et de universa ista massa rationabilium mordixisse fertur, illum fuisse omnium sapicntissimum, qui vocabula primus
Elluaque animantum? Cur enim non genus mortaliuia ad. studivmn indidit rebus. Verum ctsi nibil tale de Adam didicissemus, nostrum erat
scientiac roburque fortitudinis, naturali appetitu, vel universum, vel utique vera ratione conicere, qualis in ¡llo homine natura sit condita, jn
certe ex maxima [1432] parte consurgit, ut rarissimos quosque potius quo vitium omnino mullum fuit, Quis autem usque adeo sit tardus ingemiremur, ab eo quod appetit naturac institutio deviare atque desciscere? nio, ut ad nmaruram neget obtunsa vel acuta ingenia pertinere, aut
Cur in profunda Imperitiae ac mollitudinem ignaviae, quasi per prodivia, existimet non esse animi vitia vel memoria vel intellegentiae tarditatem?

216 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 217
de que aquellos que en el mundo, repleto de errores y cuidados,
parecen superdotados en bienes del alma y sienten la pesadez Justo CASTIGO DEL PECADO ORIGINAL
de un cuerpo corruptible, si se comparan en inteligencia con
ha del primer hombre, difieren en velocidad, más que el ave di- 2. Jul.—«Esto nos lo enseña el libro de la Sabiduría cuanfiere de la tortuga? Si en el paraíso nadie hubiera pecado, sería do, al citar unas palabras de los impíos, nos dice que las cosas
feliz al verse poblado de genios sublimes, porque hubiera Dios presentes pasan como una sombra, y, al contemplar la dicha
creado de tales padres a semejantes al que sin padre de los bienaventurados, exclaman: Nosotros, insensatos, teníaE a Prnda sul pp o mos como locura su vida, y he aquí que son contados entre los
a a ea hijos de Dios. Sí, he aquí la perseverancia tesonera de los ficlidad O A les, que prefieren más ser afligidos con el pueblo de Dios que
A oo ea e edo disfrutar de los goces temporales del pecado; y son conside-
¿Sería trabajoso adquirir la ciencia, y sentirían los hombres A
aversión al trabajo, y preferirían permanecer en la ignorancia? a rr ao ad am
¿Acaso de esta fuerza del espíritu, que, como dices, se encuen- AaaO
raton so ado de lora ellas mada más seguro y prudente que esclavizar el alma a un yugo
cesidad si no existiera el trabajo penoso, cuando no deberíaque envilece, o procurarse un descanso fugaz e incierto. Esta
mos sostener combate alguno por defender con valor la verdad? laxitud y envilecimiento del espíritu es lo que ha permitido al
Pero como lo sucedido es todo Jo contrario, te niegas a recodogma impuro de los maniqueos aprovechar el naufragio de la
nocer vicio alguno en nuestra naturaleza, y así ayudas a los Iglesia para desplegar sus velas al viento.
maniqueos a introducir en la nuestra una naturaleza extraña; Porque, si los encargados de las funciones sacerdotales esal a prudencia, combatir su doctrina, te conviertes, tuviesen revestidos de viril autoridad, la opinión pública, como
sin saberlo, en un valioso auxiliar suyo. la razón exige, hubiera hecho trizas las invenciones de los traEt quis dubitet christianus, eos qui in hoc sacculo ertoribus aerumnisque ducianistas. Pero como nada más despreciable que la religión
plenissimo, ingeniosissimi apparent, quorum tamen corruptibilia corpora a los ojos de los que aman las realidades presentes, se ha lleaggravant animas, si illius ingenio comparentur, distare longe amplius gado hasta acusar al mismo Dios, y por esto nos vimos en la
quam celeritate a volucribus testudines distant? Ingeniis ergo tam excelidad dí pe ce
Jentibus paradisi felicitas impleretur, si nemo peccasset: tales quippe necesidad de probar en largos discursos que nuestro Dios, Dios
Deus de parentibus [1433] fucrat creaturus, qualem ¡llum sine parentibus
creaverat, utique ad imaginem suam. Nondum enim homo vanitati similis 2. Tul—Ostendit hoc etiam liber ille, qui Sapientia dicitur, cum
a o oa co torum merita contuentur: Vita», inquit, ¿llorum aestimabamus insaniam;
laboris imperiti esse homines mallent? Numquid ipsa fortitudine, quam et quomodo reputati sunt inter filios Dei (Sap 5,4.5)? Inde est ergo, quod
verum dicis vix in paucissimis inveniri, opus haberemus, ubi nulla esset fidelium perseverantia temporam iniquitaribus contumax, et cligens affligi
aerumna quam deberemus pro veritate fortiter sustinere? Cum ergo cum populo Dei magis, quam temporalis peccati habere jucunditatem
ista in contrarium versa sint omnia, ad hoc naturam nostram negas esse (cf. Hebr 11,25), ab his qui dicunt: Manducerus et bibamus, cras enim
vitiatam, ut, te adiuvante, Manichaeus commixtam mobis introducat moriemur (1 Cor 15,32), momine pertinaciae et contentionis arguitur;
alienam; ac sic dum oppugnator eius prosilis imperitus, fis auxiliator nihilque magis putarur cautis convenire consiliis, quam degeneris animi
a Pl ¡cua q gel
ignarus. famulatum emere, vel infidam momentorum quictem. De hac quippe
potissimum ignavorum pectorum vilitate factum est, ut per Ecclesiarum
paufragia spurcum Manichacoram dogma velificet. Quia si in his qui
sacerdotii munere fungebantur, libera Stetisset et virilis auctoritas; Traducianoram comenta ut invicta ratio proruit, ita publica contrivisset
assensio, Verum cum nihil ab hominibus praesentium amantibus, religione
vilius aestimatur, itum est in criminationes Dei; ut nobis necessitas immíneret, tam longis disputationibus Deum nostrum, qui est Deus veras,

218 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 219
verdadero, es ficl en sus palabras, justo en sus juicios, santo
en sus obras». LA NATURALEZA VICIADA
Ag.—Si Dios es fiel en sus palabras, ¿por qué contradecirle cuando dice: Castigo en los hijos los pecados de sus padres, 3. Jul.—sEste defensor del mal natural trata, sin embary sostienes que esto es mentira? Si es recto en sus juicios, go, de refutar lo que en mis libros me propongo establecer.
¿por qué no tienes por justo que los niños sean responsables Qué vigor y qué lógica haya en mis respuestas, lo demuestra
de los pecados de sus padres y que los hijos de Adán lleven hasta la saciedad cuanto llevo escrito en anteriores volúmenes;
un pesado yugo desde el día que salen del vientre de sus ma- su lectura, estoy convencido, dejará constancia en todo hombre
des, ra el afirmar que Aa ide del pecado prudente —su número ya dije en el prólogo es muy reducia? Si eE Al ena do e obras, ¿por aa a do— que el enemigo de la verdad no puede tener otro fin que
reconoces inmundicia en los nacidos, inmundicia que forzó el de halagar los oídos de los sencillos y batirse en retirada
a un hombre de Dios a decir: Nadie está limpio de pecado, ni o:
e E. A mediante una respuesta cualquiera».
el niño cuya vida es de un día sobre la tierra? ¿Por qué aa e
rehúsas reconocer que esta impureza no es obra del Creador erp NEeRES Pod ia
de la naturaleza, aunque esté contagiada por la mancha del nu Pena o O dad E Tan
pecado original, y así atribuyes los defectos tan grandes y nucontados no pueden, a pesar de su enorme capacidad intelecmerosos de las almas y de los cuerpos a su obra santa? Y al tiva, adquirir los conocimientos útiles que poseen sin gran tranegarte a reconocerlos como justo castigo infligido a la natubajo; y tú, que no quieres que la naturaleza humana haya sido
raleza, depravada por el pecado original, abres de par en par viciada por la prevaricación del primer hombre, ni la enseñas
la puerta a la doctrina abominable de los maniqueos; es decir, ni la aprendes, Sin embargo, invitas a esos pocos sabios a que
a una naturaleza extraña que ellos califican como naturaleza lean tus libros, y, a pesar de que tienes un alto concepto de
mala, y, mientras muestras tu horror hacia dogma tan impío, su inteligencia, necesitas ocho libros para refutar uno mío, y
favoreces su error. así multiplicas el trabajo a los hijos de Adán y que con trabajo
o an A E aprendan que, aunque no hubiera existido el pecado, no se
a..._... e verían libres de entregarse a un trabajo en el paraíso si querían
Aug. —Si fidelis est Deus in verbis suis, cur ei contradicitis dicenti: leer las obras de los literatos y aprender las primeras letras.
Reddam peccata patrum in filios (Deut 5,9), et hoc verum non esse Esta es vuestra sublime ciencia, incomprensible para todos,
contenditis? Si justus est in judiciis, cur hoc ipsum quod peccata patrum
redduntur in filios, justum esse non vultis; et quod filii Adam a die oaAE
exitus de ventre matris eorum gravi jugo premuntur, dicere sine ullius 3. Iul.—His ita negotiis librorum meorum operam destinatam, mali
originalis peccati merito fieri, non timetis? Si sanctus est in operibus, naturalis assertor oppugnat: quibus sane viribus, et quam consequenti
cur immunditiam nascentium, quae hominem Dei dicere compulit, non responsione, satis superque praecedentium volaminum disputatione peresse mundum a sorde peccati, nec infantem cuíus est diei unius vita super docui. Quorum lectione non dubito prudenti cuique constare (quem
terram (cf. Tob 14,4 sec. LXX), ab eius sancto opificio quo naturam rarum esse hac praefatione testatus sum), nihil studere aliud veritatis
format, quamvis originis contegione pollutam, discernere recusatis; atque inimicom, quam ut simplicioram ludificentur aures, et evasisse, si utla visa et ingenióram es Core o, mala, e alíguando, tam cumque se respondisse videatur.
magna, sancto elus opificio cuncta tribuitis? Quae nolentes tribuere de dl dE a
venientibus de natura peccato depravata [1434] originalibus meritis; A
profecto aditum amplissimum ad alienam mali naturam introducendam renal macia a qui rara ingeniorum capacitate ad pruManichaeis exsccrabilibus aperitis; quorum dogma nefarium quasi acdentiam pervenerunt, sine labore magno potuerunt consegui utilem sciencusatis horrentes, cum adiuvetis errantes, tiam, nec dicis, nec discis; qui fateri non vis humanam per primi hominis
praevaticationem depravatam esse naturam. Et tamen ad tuorum libroram
lectionem, nonnisi cosdem prudentes mittis, quos testaris esse rarissimos:
de quorum ingenio tam bene sentis, ut apud cos unum líbrum meum
tuis octo refutare coneris, multiplicans eis laborem filiorum Adam; quo
labore discant, etiamsi nemo peccasset, in ipso paradiso se fuisse laboraturos, ut litteratorum libros, et prius ipsas litteras discerent. Haec est

220 Réplica a Juliano (obra inacabada) no al
excepto para este grupito de sabios, y, aun para ellos, no sin cendido para abrasarlos, contestaron acordes con fe y coraje:
gran trabajo y grandes miserias. Poderoso es, ¡oh rey!, nuestro Dios para librarnos de este hormo; pero, aunque no nos libre, sabe que no adoramos tus dioses ni nos postraremos ante la estatua que has erigido. Voto
INVITACIÓN A LA CON VERSIÓN COMO TURBANCIO sagrado que añaden a su resolución, sin debilitar su deseo ni
E A su inquebrantable firmeza. La robustez de su fe ni un instante
4. Jul—«Es incuestionable que hemos conseguido con fue abatida por la desesperación ni impidió su deseo de pacreces muestro propósito; no obstante, comprenderá el lector decer. Expresan, sí, un anhelo, pero sin alterar el orden preavispado por qué hemos dado desmesurada extensión a nuestra establecido; la esperanza y el deseo de verse libres lo someobra. Hubiéramos preferido la brevedad, pero la naturaleza de A o ras e
la causa, por necesidad exige combatir con amplitud un error A
extendido con el favor del poder imperial * por respeto a la en esta incertidumbre, en el desprecio de los ídolos y en la
palabra de verdad. No es, pues, inútil seguir escribiendo. Con tolerancia de los suplicios. Dios verá si nuestra liberación es a
la ayuda de Cristo, confío llegará un día en que se reconozca otros útil; nosotros buscamos, en la inviolabilidad de nuestra
que ni una partecita de la impiedad que combatimos deje de fe, la dicha verdadera”. No necesitan buscar las delicias de la
ser rebuscada por negligencia, o quede descubierta a medias, vida, cuya gloria se negocia en el sufrimiento. Según esta reo sólo parcialmente sea destruida. No podemos ni debemos degla que nos han transmitido tan ilustres maestros, comprendesesperar ver encalmada la tempestad levantada contra nosotros, mos la necesidad de ser sobrios en los deseos de placer y prosque ponga fin la autoridad de los sabios a los gritos del vulgo peridad, pero en lo que al dogma de la fe concierne sabremos
ignorante que hoy alborota. mantener nuestra firmeza y constancia, Deseamos se apague la
Pero ahora no se trata tanto de nuestros deseos como de llama de las persecuciones para acudir en socorro de las ponuestra doctrina. Sea el que sea el fruto de nuestro esfuerzo, blaciones; pero, si este día no llega, estamos firmemente reestamos seguros de la rectitud de nuestra intención y de la pusueltos a sufrir ultrajes y arrostrar peligros antes que dejar de
reza de nuestra fe. No nos importa el aura popular; conocemos oponernos a la sucia doctrina de nuestros enemigos manigueos».
el ejemplo que en Babilonia nos dieron tres jóvenes valientes; Ag.—Con frecuencia lo he advertido, y lo haré en cuantas
obligados por un rey soberbio en demasía a rendir culto a una.
estatua, se niegan resueltos, y, sin aterrarsc ante un horno encogerentur, fidelissime restiterunt, neque anhela sunt fornace conterriti,
quae accensa erat in religiosorum' voratum; responderuntque ut et fidel
dentibus raris, nec ipsis nisí laborantibus miseris.. non colinas, nec statuam 11435] quam erexisii “adoramos (Dan 317.18).
4. [ul —Cum igitur id a nobis abunde constet effectum; tamen Quam sanctum votum ¡udicio miscuerunt, nec tamen consilii gravitatem
quia operi nostro nascirur longitudo, sapiens lector intellegat, nobis desiderio levarunt! Fortitudinem fidei nec desperatione praecipitant, nec
auidem optabilem fuisse brevitatem, sed exegisse causae necessitatern, cupíditate suspendunt: miscent quidem vota; ccterum ordinem non
ut error saecali favore diffusior, lariore veritatis acie, vinceretur. Haud relinquunt; consolantur tolerantiam, sed justis mitiora submittunt:
igitur de nihilo est, quod sermo noster extenditur. Adiuta enim Christi a a ado lanos ce ed
pracsumo confore, ut nulla pars impietatis, contra quam mobis certamen utrum velit, est incertm: et ideo sub ambiguo rerum eventa stat plorum
est, aut neglegenter quaesita, aut minus inventa, aut attrita mediocriter ena sontenda, 1 dola respuend sutplida Eorlarandl. Vidente quid bom
senscatur, Nec illud ergo desperare vel possumus, vel debemus, quoniam nostra liberatio etiam ceteris conferat; nobis interim veram felicitatem
processu temporum tempestas excitata considat, et auctoritate sapientum fides, inquiunt, invicta custodiat: non habet ergo mollioribus gratificandí
vulgus ignavum quod nunc perstrepit corrigatur: sed voti quam sennimiam necessitatem, cuius gloriac negotiantur adversa. De hac et 005
tentiae minor causa cst; quemvis cnim status rerum exitum sortiatur, disciplina, quam reliquerunt ¡llustres magistri, intellegimms tenendam in
e dee Le prosperis votoram mediocritatem, in dogmatibus vero fidei consiliorum
prosperitatis popularis eventum. Scitum est siquidem ¡llud trium in Perennitatem: optamusque, persecutionum tumore Compresso, etiam PO"
Babylone puerorum, qui cum a rege superbissimo ad adorandam statuam pulis subvenire: at si id non accidat, stat quidquid acerbum est in
> Alude al rescrito del emperador del 30 de abril del 418, Honorio condena al contumeliis et periculis perpeti, quam non aversarí ¡lluviem sordesque
destierro_a los jefes de la herejía. CE. MaNs 1, £.4,444s: PL 48,379-380; PinvaL, Oeor. Manichaeas,
ges de, Pélage. Ses écrits, sa vie et sa sélorme (Lausanne 1943) p.323ss “Ang —Quantum Manichacos adiuvetis, cum grave jugum super flios

222 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza íntegra 223
oportunidades se me presenten, que prestáis ayuda positiva a
los maniqueos al no reconocer como justo juicio de Dios y LA DESVERGUENZA ES VICIO; LA INOCENCIA, VIRTUD
castigo del pecado original el pesado yugo que oprime a los
hijos de Adán desde el día que salen del vientre de sus madres, 5. Jul —«Ataquemos ya la cuestión, En mi obra anterior
dando así lugar a introducir en nuestra naturaleza otra ex- y en la presente quedó probado con claridad que la concupistraña, mala en su esencia, como enseña el monstruoso error cencia natural, sin la que no existe unión alguna sexual, es
de Manés. Y como os creéis fuertes, os jactáis de los deseos obra de Dios, creador de hombres y animales *. Esta verdad,
que tenéis en favor de multitud de hombres; deseos modesreconocida por mi adversario, es incuestionable; por ende, es
tos, dices, de ver apagarse la llama de las persecuciones para imposible admitir la existencia de un pecado natural sin vitucorrer en ayuda de multitud de pueblos Te pregunto si este perar la concupiscencia de la carne y difamar el acto sexual».
deseo tuyo se lo pides al Señor. Porque, si no lo pides, este Ag.—Como te plazca, lama natural o carnal esta concuvoto tuyo nada tiene de cristiano; y, si es inspirado por él, piscencia; nosotros reprobamos toda concupiscencia carnal que
¿cómo puedes esperar que el Señor no escuche tus votos y codicia contra el espíritu y nos arrastre a cosas ilícitas, si el
no os otorgue la gracia que pides? Esto es, de que convierta espíritu no codicia con más vigor contra ella. Afirmamos tamlos corazones de los hombres, hoy adversos a vosotros, en sebién que esta lucha no existió en el paraíso cuando sus moraguidores fieles y e Si crees que E obra a dores andaban desnudos sin sentir sonrojo; surge sólo comeravi] las, as ya ia lo; si te ia as ia lo a tido el primer pecado, como lo demuestra la historia; cuando
Eo Esa a lo Da en E a ita y conf Sn que se taparon, después del pecado, sus partes íntimas, porque anes el: los tE ceo pa pita dea tes no eran vergonzantes. Y no era la desvergiienza, sino la
Ei el querer y el Ce eii a los que le era e uu inocencia, la que les permitía andar desnudos; porque la desrs su noir pa 2 nda de on a vergiienza es vicio, y en el edén no había vicio alguno.
manifiesta, sus ocultos juicios npre son justos. ds Este mal que hace a la carne codiciar contra cl espíritu, lo
cuche muestras oraciones y te convierta por gracia de su mise- 1 Aa. 557
uche | y te convie lama el hereje Juliano un bien. Y otro hereje, Manés, de este
ricordia, como con Turbancio? lo hizo; ayer vuestro, hoy uno | 1 A
a o mal concluye que existe en nosotros una naturaleza mala mezstros. clada con la nuestra. Contra los dos, Ambrosio, doctor católico,
Adam a dic exitus de ventre matris corum (cf. Eccli 40,1) non tribuitis a, E
justo iudicio Dei, propter originale peccatum, ac sic locum facitis alienao 3. Jul Sed lam aggrediamur ad causam. Claruit tam priore quam
naturae mali, quam tradít insanus error illorum, et sacpe admonuimus, praesenti opere, concupiscentiam naturalem, sine qua sexuum non potest
et ubi opportunum visum fuerit, non cessabimus admonere. Nunc ses commixio, a Deo, qui est et hominun et pecadum conditor, insti
quoniam vos ita fortes esse jactatis, ut tamen pro multis ctiam vestra, tutam. Quod tantum valet, confessione quoque adversarii mei, ut sine
quamvis «mediocria vota», commendes, quibus, ut dicis, «optatis persecius, vituperatione, id est, carna[1436]lis concupiscentiae, et sine infacutionum tumore compresso populi subvenire»; quaero abs te, utrum A e
id a Domino optetis. Quod si non facitis, non sunt ista vota christiana: si hug —Concupiscentiam _sive naruralem, sive camnalem tibi placest
autem facitis, quomodo speratis, exauditis votis vestris, hoc Dominum e 'are, eam nos concupiscentiam vituperamus, qua caro concupiscit
largituram? Nempe ut corda hominum quae adversa sunt vobis, in o trahit ad illicita, nisi et spiritus adversus cam for.
vestrum favorem et amorem convertat. Si hoc creditis, profecistis; vos A o e oo ful quan
ipsos convertere, vos ipsos in mellus mutare jam coepit. Cogitate, quaeso, lo qui ibi erant, nudi erant, et non confundebantur. Flanc post peceatum
istud, atque retinete, tandemque fatemini operari omnipotentem Deum esse coepisse, ipsa res clamat; quandoquidem post peccatum pudenda
in cordibus hominum voluntates, aversosque convertere: ita ejus miseri- il ¿Suac prius pudenda non fuerant. Neque ut nuda prius essent,
cordiam gratiamque sapietis: et ubi hoc non agit, iudicia oculta, sed impudentia, sed innocentia facicbat: quia et impudentia vitium est; ¡DÍ
justa. Sic vota nostra potius fortassis exaudiet, ut vos ad fidem catholianio pala] nudos esse non pudebat, utique vitium non habebant.
cam, sicut Turbantium paulo ante vestrum, nunc vero esse jam nostrum, Foc ergo, malum, ¿quo caro coneupiscit adversos spiritum, haereticus
simili sua operatione atque miseratione convertat. fulianus dicit esse bonum: hoc malum ex alicna malí natura nobis esse
commixtum dicit alius haereticos Manichaeus: hoc malum per praevario
> Turbrncio, al que dedica Juliano sus cuatro libros —Libri IV ad Terbantium—,
abandona el pelagianismo y vuelve al seno de la Iglesia. 3 Cf. Ac, De mupt. el conc. 2,12,35: PL 44,450,

224 Réplica a Juliano (obra inacabada) o 225
sentencia que este mal vició nuestra naturaleza a causa de la hombres los que han sido rescatados del poder de las tinieblas,
prevaricación del primer Adán. cuyo príncipe es el diablo? ¿Tan insensato vas a ser que afirmes que el diablo no reivindica como propiedad suya a los
. hombres que él posee y afligc bajo su tirano poder? Mas, sin
COMPRENSIÓN Y HONRADEZ DE AGUSTÍN hablar de aquellos de quienes pudieras decir que están volunE tariamente bajo el poder del diablo, ¿qué dices de aquel cuyo
6. ]ul.—«Demostrada, con la fuerza que la verdad nos in- id e re rei Rd
funde, la exactitud de cuanto llevamos dicho, no tendrá el pru- o ci la a DA
de infancia, es atormentado por el espíritu inmundo? Los miemdente lector duda alguna a este respecto. Cuantas veces se en- E
n Fa A bros y los sentidos del cuerpo, ¿no son todos formados por
cuentre en los escritos de los traducianistas algo contrario a 7 A e
1 el autor de la naturaleza, beneficio común a píos e impíos,
esta verdad que defendemos —y ellos no abren la boca para E E, di
aeeey, sin embargo, los reivindica el diablo para afligirlos? Lo
ES a. que no podría hacer si no recibiera el poder de un Dios
protestar con el descaro del autor; nosotros, si la materia lo o
o vela así la vacuidad suma de tus palabras cuando dices: «No
A osó el diablo reivindicar una cosa que, instituida por el autor
O de la naturaleza, es, a veces, un gran bien para los justos».
A A. a Debías decir no que el diablo jamás se atribuye la propiedad
o de cosas buenas por naturaleza, sino que el diablo nada crea.
o a o Es posible que el recopilador haya visto esto en algunos paa an 1uid ES Aa dl ad sajes de tus libros, y en el «papel» que envió a mi amigo, por
val San Le Wi m0) le Quizás pes A ma di eN la E miramiento a ti, haya omitido tus palabras. Por mi parte, me
ire pera Oo a felicito por la ocasión que me proporcionas de combatir tu
o Sr ed mn ide > A or de la por error. Busca, pues, razones por las que el diablo reivindica el
AaAOa 0 epi mila pl poder de torturar a los niños, y, si encuentras alguna apropiaA A a da, reconoce la existencia del pecado original. Y, si persistes
O in ea en negar su existencia, acusas de injusticia el recto juicio de
mismos, obra del autor de la naturaleza. ¿Por ventura no son
E Ana aa a ÑE o potestate tenebrarum, quarum tenet diabolus principatum? aut vero ita
cationem primi hominis in nostram dicens vertisse naturam, catholicus desipis, ut affirmes cos sibi diabolum non vindicare, quos possidet, et
ambos vincit Ambrosius. E a suse potestati subditos tenet? Sed ut taccam de his, quos potestis dicere,
La 6 Iul.—Quod quoniam a nobis ea facultate, quam veritas suppeper suam malam voluntatem a diabolo possideri: quid dicturus es de illo,
ditavit, ostensum est, prudens lector super hoc ulterius dubitare non de quo pater ipsius, Domino interrogante, respondit, quod ex infantia
debet; ubicumque hoc in Traduciani scriptis occurrerit (sine quo tamen sua ab immundo spíritu vexaretur? (cf. Mc 9,20). Nonne membra eius
hiare non potest), nihil moveat audientes, sed in verecundiam protestetur et sensus, quae omnia Deo auctore naturaliter instituta sunt, et impiorum
auctoris: nos autem id deinceps, si res compulerit, necessaria brevitate communia piorumque sunt munera, diabolus sibi ut affligeret vindicabat?
tangemus. Árguit ergo quod dixi: «Ista corporum commixtio, cum calore, Quod licet facere non posset, nisi a creatore hominis Deo bono et justo
cum voluptate, cum semine a Deo facta, et pro suo modo laudabilis acciperet potestatem; facit tamen, et tua verba vanissima [1437] esse
apptobatur», Sed praeteriit illud quod subdidi: «De re autem, quae ostendit, qui dicis, «De re naturaliter instituta, quae fit aliquando aminstituta natutaliter, fit aliquando etiam amplum munus piorum, diaplum etiam munus piorum, nihil sibi audere diabolum vindicarc». Debolos sibi nec tua fronte audet aliquid vindicare». buisti enim dicere, eorum bonorum quae naturaliter instituta sunt, non
Aug.—Ille hoc praetermisit, quí eam cui respondebam, chartulam diabolum sibi nihil vindicare, sed ipsum nihil creare, Haec ¡lle forsitan
músit; fortasse intellegens quod tu non intellegis, quí tam incaute locutus vidit, qui de tuis libris quae amico suo mitteret, nonnulla decerpsit;
es, ut diceres, «De re instituta naturaliter, quae fit aliquando etiam atque ut haec tua verba praetermitteret, tibi pepercit, Ego vero gratulor,
amplum munus piorum, mon audere diabolum aliquid sibi vindicare»: quia me admones quid debeam contra errorem tuum dicere. Parvalorum.
cum videamus quod ipsos homines diabolus sibi vindicet, qui utique ergo, quos vexandos diabolus vindicat sibi, merita inquire, quae cum
naturaliter instituti sunt, An forte homines non sunt, qui eruuntur de propria non inveneris, originalia confitere. Si enim etiam ista negare
4 Cf. Ac, De nupt, et conc, 2,13,25: PL 44,450.

226 Réplica a Juliano (obra inacabada) L.5. La naturaleza íntegra 227
Dios, pues permite al diablo torturar, sin razón, a los que de él ningún mal, se ven oprimidos por un pesado yugo desde
formó a su imagen. el día que salen del vientre de sus madres, hecho que no puedes negar. Sin duda, crees son tomos de inteligencia todos los
ga > J Es
E que lean tus palabras y las mías; por eso me haces decir lo
LA PROCREACIÓN EN SÍ ES BUENA Y HONESTA que no dije. ¿Cómo puedo afirmar que la obra de los padres
o AO a es diabólica, cuando no ceso de proclamar que la unión de
A eo A
A finalidad sea la procreación de los hijos; y que esta unión nada
A tendría de impura si la naturaleza no hubiera sido viciada por
A un pecado anterior del hombre? Por este pecado se hizo la
bros. Esta unión de los sexos, medio para la propagación de concupiscencia de la carne viciosa, y no es posible hacer de
los niños, nada tendría de vergonzosa si la naturaleza hubiera cla buen uso sí el espíritu, en lucha perpeton contra ella, no
oooe resiste sus movimientos, que nos empujan a lo ilícito.
fruto de esta unión, tienen necesidad de ser regenerados”. ¡Qué No decimos, pues, que la obra de los padres sea «diabólógica en estas palabras! La existencia de los niños es un bien lica»; el buen uso de ua mal está muy lejos de ser diabólico
o O a pues Díos usa bien del mismo diablo. No negamos haber dicho
a let OS, EÍEA ijos; y cali 1 EE E «que el nacimiento de los hijos es obra de Dios»; pero los
Pe e A mr o po es ea hijos son culpables no por ser obra de Dios, su creador, sino
ice, está exent ] a e
» a rque nacen y viven con el pecado original mientras n
¿Afirmas que un hombre ha sido engendrado por otro hom- Loca pm E aa
bre? Responde: “Esta obra de los padres es diabólica, pero
no por esto son culpables los padres; pero los hijos, fruto de
dicha unión, aunque son obra de Dios, son culpables”. Des- La FECUNDIDAD NATURAL, BENDECIDA POR Dios
pués de todo esto, ¿te atreves a decir que no luchas contra
Dios, sino contra el diablo? Con todo merecimiento sufren de 8. Jul.—«Que Adán no se unió a su mujer de otra malocura cuantos creen en la Eee he un pecado de origen», poa que la acostumbrada ere de ellos, la misma forma en
Ag.—Eres tú el que, poseído de furor contra Dios, le aculos miembros, la bendición de Dios, común a hombres y anisas de injusto, pues confiesas que los hijos de Adán, sin traer males, la misma historia, al hablar de la formación de los cuerperstiteris, Dei profecto iudiciam, qui haec imaginem suam a diabolo tamen ex dic exitus de ventre matris eorum gravi jugo premit, quod
jmmeritam sinit perpeti, accusare convinceris. egare non ginerl; et bus NN mea tuaque verda esse Tectunos.
7. Jul—Istis ergo praetermissis, accusat cur non dixerim, «cum quod non dixi, dixisse me dicis. Quando enim ego dicerem: «Quod
libidine»: subditque, ut dogmatis elus acumen decebat, «Munus piorum, agunt parentes, diabolicum est»; cum id quod procreandi intentione
propagatio est fecunda filiorum, non commixtio pudenda membrorum; miscentur casta coniugia, bonum opus esse proclamem? Sed hane comquam non haberet in generandis filiis natura sana, nunc autem habet mixtionem non fuisse futuram pudendam, si peccatum hominis, quo
cadera natura vitiata. Ac per hoc, et quí inde nascitu, indiet renasci», malura vitlata es, non praccesists unde camis concuplscentia ali
Quam consequenter omnia! Munus dicit piorum, existentiam filiorum: fecta est, ut eo malo nemo bene utatur, nisi clus motibus ad ¡licita
sed hoc constituit sub diabolo, quod Deum dare confiar, id est, filios. perrabezo molinos, e contrario concuplcente spiito aeluctotr. Non
Libidinem autem, quae est in pudenda commixtione membrorum, diaboitaque dicimus: «Quod agunt parentes, diabolicum esto: malo quippe
Jicam vocat; quam in parentibus esse non abnuit, quos tamen absolvit bene uti usque adeo diabolicum non est, ut ipso quoque diabolo bene
a culpa. Ex homine hunc natum dicas? Quod agunt, inquit, parentes, utatur Deus. 1 llud autem nos dicere non negamus: «Quod nascuntur fil,
diabolicum est, sed rei non sunt; quod nascuntur filii, divinum opus Dei opus est; sed rei sunt»: non Dei opere, quo creantur, ut nascantar;
est, sed rei sunt. Et adhuc se non Deo, sed daemoni aestimat obluctased peccati origine, qua obligantur, si non renascantur,
tum? Meritissime patiantur istum furorem, qui putant esse naturale pecpuse 8. Iul.—Quod pala fnerit a cra Adam
catum. mulíeri suae, quam eo genere quod inolevit, et forma membrorum, et
Aug—Tu furis potius adversus Deum, quem procul dubio criminaris Dei benedictio haud aliter in pecora quam in homines prolata, et ipsa
iniustum, si filios Adam nulla ex illo, ut asseveras, mala merita trahentes, bistoria testatur, quae ut ostendit formatam naturam corporum, ita non

228 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 229
pos, testifican que nada ha cambiado en la naturaleza. Y nada
en la ley de Dios contradice este triple testimonio. Sólo Manés EL PRESTIDIGITADOR JULIANO
en sus libros atribuye esta concupiscencia al príncipe de las
tinieblas». 9. Jul.—«Testificamos en nuestra obra y en nuestros disAg.—Aunque no haya cambiado por el pecado del primer cursos que todos los hombres necesitan renacer por el bautishombre la forma de los miembros, esto no prueba que la con- mo; y esto no porque por la donación de este beneficio se les
cupiscencia de la carne fuera, antes del pecado, tal como se considere, por derecho, libres del poder diabólico, sino porque,
manifestó cuando cubrieron sus partes el día que pecaron, y creados por Dios, se hacen hijos de Dios; y así, los que nacen
sintieron sontojo por lo que tú no te ruborizas. Esto demuescon mengua o caudal no culpables, renacen a una vida digna,
tra que, aunque la forma de los órganos genitales permanece sin por esto calumniar lo primero; y los nacidos según los deidéntica, algún cambio sí se obró en ellos. Y, si hay niños que signios de Dios, se perfeccionan por los sacramentos de Dios;
nacen con estos miembros deformes y monstruosos, el pudor y los bien dotados por naturaleza consiguen los dones de la
os obliga a confesar que, si no existiera el pecado, jamás hugracia; y de esta manera, el Señor, que los formó buenos, los
biem tienido Deer Ss dato adiciona hace, al renovarlos, mejores. Con razón, pues, se dice, y es
Por otra parte, ¿puede uno asombrarse si la naturaleza, preciso que tú lo confieses, que cl mal natural de Manés, que
A o e tú con otro nombre llamas pecado original, queda aniquilado.
beneficios de la bendición de Dios cuando les dijo: Creced y dro o en re
multiplicaos? Pues, aunque perdió la inmortalidad y la dicha, A
no se sigue debiera perder la fecundidad, que en común tenían A o o
hombres y animales, aungue en éstos la concupiscencia codiaredas por Dios antes. del bos eo de eu voluntad, ho, Buesa
cia, pero no contra el espíritu; lucha esta misérrima, reino iran a meme rua e ao, a
de torpezas, protegida tuya, que te empeñas en introducir en a sl >.Se o 1d
aquel lugar de paz inalterable y libertad cuando dices que A a o
A A >, % A en es human:
en el paraíso, aunque nadie hubiera pecado, tendría el género Mens e Douro a a anca di De End Ñ dano
humano que guerrear contra la libido y ser su esclavo si se O A
pe ECOS do por un solo hombre, y no puede ser borrado por la dialéc-
: tica de Pelagio, sino por el sacramento de la regeneración crisasserit immuutatam, Contra quod universitatis testimonium mibil invenitor tiana. Dices que todos los niños deben ser regenerados por el
in lege Dei; nisi in Manichaei libris, qui hane concupiscentiam a principe A A
tencbrarum commentatur infusam. 9. ]ul.—Nos vero renasci omnes Baptismate debere, et opere nostro
Aug—Non forma membrorum, quia peccato primi hominis mutata et sermone testamur: sed non ut huius impertitione beneficii, de iure
non est, concupiscentiam carnis asserit talem fuisse ante peccatum, qualis videantur diaboli plagiati; verum ut quí sunt opera Dei, fiant pignora
apparuit, quando pudenda texerunt, et unde tu non erubescis, erubue- Dei; et qui nascuntur vilíter, non tamen noxie, renascantur pretiose, non
runt; ostendentes ctiam manente forma in se aliquid esse mutatum. tamen calumniose; quique prodeunt ex institutis Dei, provehantur mysQuamvis et ipsa membra, quando deformia ct monstruosa nascuntur, teriis Del; et quí afferunt opera naturae, dona gratiae consequantur;
pudor vos fateri cogit, quod nullo modo, sí nemo peccasset, in paradiso ac Dominus suus qui cos fecit condendo bonos, faciat innovando adoptantalia nascerentur. Benedictionem vero Dei, qua dictum est: Crescite, coque meliores. Ergo iure dicitur, confitearis necesse est, naturale quod
el multiplicarini (Gen 1,2228), quid mirum, si etiam peccato natura Manichaeus finxerat, sed tu nomine commutato originale vocas, intertisse
vitiata non perdidit? Non enim erat consequens, ut qula immortalitatem peccatum. Nec hoc ea catholica fides credit antiquitus, quac non dubitat
felicitatemque perdiderat, perderet etiam fecunditatem, quac irrationa- et parvulos a Deo fieri, et malum ab eo nihil fieri: ac per hoc opera
bilibus queque animantibus est tributa; Ín quibus caro, etsl concupiscit, Dei ante liberae voluntatis usum, naturae praejudicio nec rea, nec Sub
adversus spiritum non concupiscit: quod tuae susceptae miserrimura diaboli jure constituit, a a
bellum aut turpissimum regnum introducere conaris in ¡llius beatissimac Aug —Originale peccatum propterea significatios quem naturale dicipacis et libertatis locum; quandoquidem in paradiso, etiamsi nemo pecmus, ut non divini operís, sed humanae origínis. intellegatur; maxime
casset, tale futurum fuisse contendís humanum genus, ut contra libidinem. propter illud significandum, quod per unum hominem iptravit ja munpugnaremus, aut ibidiol serviremus, sl pugnare nollemus. dum: quod non interit disputatione Pelagiana, sed regeneratione Christia-
, E na, Quare antem vos dicatis renasci omnes parvulos debere Baptismate,

230 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza fntegra 231
bautismo; conocemos bien el sentido que tienen estas pala- el imperio de la muerte; de esta manera no pueden recibir
bras en tus labios, y por eso eres hereje. Esta nueva peste, en ningún beneficio de la muerte de Cristo, el único que murió
oposición a toda la tradición de la Iglesia católica, enseña que por todos. Después de estas palabras concluye el Apóstol:
los siños no son rescatados del poder de las tinieblas por la Luego todos están muertos y por todos murió. Consecuencia:
A A
e los, defiende de la muerte, antes los precipita en una segunda
A A a muerte, pues los excluye del beneficio de la muerte del que
¿Cómo puedes decir que los niños, después de recibir un murió por todos los muertos.
nacimiento poco cotizado, no culpable, reciben en el segundo
nacimiento algo de más precio, pero esto sin calumniar al primero? ¿Cómo puedes hablar este lenguaje sin pensar en el ABRAUÁN Y SU DESCENDENCIA
precio que los hace renacer a una vida de inmenso valor?
¿Y no es este precio la sangre del Cordero inmaculado? ¿Y no 10. Jul.—«Esto dicho, cito el pasaje de la Escritura renos dice el mismo Cordero por qué la derramó? ¿No clama él: ferente a Abrahán ya Sara, a los que da el Señor un hijo en
Esta es mi sangre, derramada por muchos para el perdón de una edad avanzada, cuando sus cuerpos no tienen vigor. Todo
los pecados? lector, no digo sabio, sino de mediano caletre, se dará cuenta
., Pero tú, gran prestidigitador, enseñas que esta sangre ha de que el ejemplo es probativo a mi favor. Pero piensa mi
sido derramada también por los niños, pero niegas les sean adversario que esto no va contra él. ¿Cómo tiene caradura
perdonados por ella los pecados. Según tú, necesitan los niños para hablar así ante un argumento expresado en estos térmirecibir el bautismo, pero no necesitan ser purificados. Tienen nos: “Si el hijo prometido por Dios a Abrahán fue concebido
ocur de ser renovados, no 5 nn despojados de EIA por la concupiscencia, esta concupiscencia es buena, pues meCde Tienen necesidad, dices, de ser adoptados por el Saldiante su concurso cumplió Dios su promesa? Si, por el convador, no de ser salvados,. trario, la concupiscencia no tuvo arte ni parte en la concepción
E nosotros los que e " E por- de Isaac, no le pudo perjudicar, puesto que no intervino ni
se lecimos que están ci Pa los pias y el ea en su concepción ni en su nacimiento”».
le su carne, y necesitan ser bautizados en la muerte de Cristo Ag.—¿Quién puede decir que la concupiscencia no tuvo
para que mueran al pecado los que estaban muertos por el pecado; por el contrario, tú los defiendes al negar que estén qui negando illos mortuos, id agis, ne ab cis foras mittatur, qui mortis
muertos, y al actuar así impides sean liberados del que posee potestatem habet; ac sic de morte Christi mullum beneficium consequantar, qui seus pro ommibus mortuws est. Quod cum dixisset ApoPa 7., a: di $ il it: Ergo omnes mortuj sunt, et pro omnibus
satis [1439] novimus; inde quippe estis haeretici: ac peste novitia contra solas, mor Coneiban Ane e o or al
antiquitatem catholicae Ecclesiae disputatis, dicentes non erui parvulos mortuus est (2 Cor 5,1415) A la EE defendit Ps ut neget
de potestate tenebrarum gratia Redemptoris; cum Catholica in eis exsuf- nGrinos; ¿nas cosa mente detendit ed 1 mortem secundan premil,
Her er exorcinet, utique potestatem diaboll. peque enla Imaginem Del. quos ab cius beneficio, qui nonnisi pro mortuis mortuus praedicatur,
Quid est ergo quod dicis: «Ut qui nascuntur viliter, non tamen noxie, excludit, A
renascantur pretiose, non tamen calumniose»; nec ipsum eorum pretium, _10. Iul.—Post haec, omnem illum contextum de Abraham et Sara,
quo fit ut pretiose renascantor attendis? Quid est enim, nisi sanguís qui emortuís jam corporibus filium pro munere acceperunt, quorum
Agni immaculati? qui cur sit effusus, clamat ipse Agnus. Annon ipse ait: exemplum quantum veritati suffragetur, non solum sapiens, sed etiam
Híc est samguis meus, qui pro multis effundetur in remissionem pecmediocris lector intellegit, sic praeteriit, ut diceret contra se non multum
catorum? (Mt 26,28). Tu vero magnus mirabiliarius et dicis ¡llum sanvalere. Á qua impudentia vel illa eum debuit revocare sententia, quae
guinem etiam pro parvulis fundi, et negas cis per illum peccata ulla ita constructa est: «Et ut breviter, inquio, disputationis hutus summa
«imitti; dicis Javandos, et negas abluendos; dicis innovandos, et negas claudatur; si per concupiscentiam redditus est quem Deus promisit, bone
a vetustate mundandos; dicis per Salvatorem adoptandos, et negas esse sine dubio quae absolvit Dei fidem; si sine coneupiscentia, noxía non
salvandos. Sed nos cis videlicet calomniamur, quia dicimus cos mortuos potest esse progenito; quae nec cum conciperetur, nec cum pareretur,
esse in delictis et praeputio carnis suae; et ideo in morte Christi baptizari, interfuit».
ut moriantur peccato, qui mortui fuerant in peccato: et ta eos defendis, Aug.—Sine concupiscentia carnis Abrahae filium seminatum fvisse,

ma Réplica a Juliano (obra inacabada) L.5. La noturaleza integra 233
La A í mi io no da prueba de su astucia, sí de falta
parte en la concepción del hijo de Abrahán? De otra suerte, a a
una obra de esta naturaleza no se realizaría en un cuerpo de do dean] pe eo a o
muerte, del que dice el Apóstol: El cuerpo está muerto por el a A pd ed AN Bern dl e diari ca án a
pecado. Pero de este mal hizo buen uso Abrahán en el acto AE rl o Y ERE PEA A
conyugal, desconocido en el paraíso antes del pecado. Y si 1 pet Ue e pd aa da Fuera A AA
te parece buena la concupiscencia de la carne, pues sirvió al e Apuime ar ale an deal Anar Sm na
nacimiento de un hijo por Dios prometido, también te debe rely ind es pia trece as
parecer bueno el diablo, pues por él fue derramada, para nuespoloptosidad con el An de expresar la totalidad del calor que
tro rescate, la sangre de Cristo, según promesa de Dios. Re- ón Fold aaa eo ae ooo
conoce, pues, que un mal puede producir un bien, A E
Los que se ven privados de los miembros viriles, tales los
eunucos, no carecen de sensaciones; sienten como unas chisLa FUERZA DEL PLACER EN JULIANO pas de fuego apagado en ellos; pero como no tienen vigor en
sus miembros, se ven privados de esa fuerza viril que elabora
11. Jul —<«Dejadas a un lado otras cosas, dice este nuevo el semen y son impotentes. Ha querido Dios exista en el cuerpo
naturalista que es un error lo que dijimos: “Lo mismo que el una fuerza que, desarrollada en tiempos determinados, los hace,
limo que Dios tomó para formar al hombre es la materia, no si están enteros, aptos para engendrar. De ahí que se elabora
es formador del hombre, lo mismo esta fuerza del placer, fé- la simiente en cuerpos que han alcanzado la pubertad. En los
brica y mezclador de genes, no es suficiente para completar la impúberes, aunque los excite una voluptuosidad precoz, perobra divina, pero sí ofrece a Dios, de los tesoros de la matumanecen estériles hasta llegar a una edad determinada por ley
raleza, lo que Dios se dignó emplear en la formación del hom- de la naturaleza. En cuanto a saber si la voluptuosidad conbre”. Acepta esto como verdad mi adversario, excepto estas tribuye a la mezcla de simiente y, sobre todo, si el placer que
palabras: “Los genes son obra del vigor placentero”. Y filorebosa por los sentidos sca muy distinto de lo que se manisofa de e a Me placer venusino, o concupiscencia de fiesta en lo íntimo de los órganos y más eficaz para la prola carne, dice, no fabrica los genes, sino que, formados y decreación, es cuestión asaz debatida por los doctores en ciencias
positados por Dios en los cuerpos, no se considera obra de la eu
voluptuosidad, sí un estimulador y transmisor placentero” *,

0%... emittuntur cum voluptate». Hloc sane apparet cum, non fraude, sed defecquis dicat? Neque enim hoc opus aliter fieret in corpore mortis huius, tu intellegentiae protulisse. Vim quippe ego voluptatis, ipsam virilis corde quo dicit Apostolus: Corpus quidem mortuum est propter peccatum poris rationem pronuntiavi, cui necesse habui virilitatis nomen imponere.
(Rom 8,10), Hoc autem malo bene usus est Abraham in concubitu con- Ipsa ergo (quia trivimus jam hoc verbum) virilitas, in genitalium et
iugali: quod malum non erat in corpore vitae illjus, quae in paradiso fuit viscerum compage ac sanitate consistens, quae et appetentiae et efficienante peccatum. Sed si propterea bona tibi videtur carnis concupiscentia, tiae vires ministrat, vis a me voluptatis et concupiscentiae nominata est.
quia per illam reddita est proles, [1440] quam promiserat Deus; bonus Tdeo enim non voluptatem simpliciter, sed vim voluptatis appellare malui,
tibi videatur et diabolus, quia per ¡llam sanguis Christi, quo redimere- ut universum illum ardorem, quí et ante opus, et in opere sentitur,
mur, effusus est, quem Deus promiserat, Áut fatere, etiam per aliquod ostenderem. Noque cnim debilitati genitalibus membris, id est spadones,
malum reddi posse aliquod bonum, semen habent; cum certe quibusdam favillis moveantur ignis exstincti: at

M1. Tul.—llis ergo practermissis physicus jste novus falsum esse vero quoniam virtute partium, quaram ministerio conficiuntur de inpromuntiat, quod nos diximus: «Sicut tunc limus qui assumptus est, ternis humoribus semina, speciali debilitate caruerunt, generatiomum non
materia, non auctor hominis fuit: ita nunc vis illa voluptatis, confectrix fiunt potentes. Sic ergo instituit Deus, ut esset vis in corpore, quae
commistrixque seminum, non explet divinae operationis vicem; sed de legitimis explicata temporibus, si adíuisset sanitas, ad fecunditatis vathesauris naturae offert Deo, unde ¡lle hominem dignetur operati». Quac lentiam perveniret. Conficiuntur jtaque in corporibus. semina, maturae
tamen recte a me prolata testatur, sed excepto eo quod dixi, semina vi pubertatis adiutu. Inde est quod impuberes stimular quidem praecoqua
voluptatis confici; philosophaturque hoc modo: «Voluptas, inquit, illa voluptas, sed sine annorum legibus sterilis scintillat accensio. Quod autem
concupiscentiae. carnalis non conficit semina, sed ca quae jam sunt in cum voluptate semina misceantut, verum quod alía sit voluptas quae
corporibus a vero Deo condita, non fiunt voluptate, sed excitantur et sensibus supernatat, alía viscerum interior et effect, propio, apud

3 AG, De mupt, el conc, 2,1526: PL 44451, medicoram auctores latissime disputatur; unde ¡lle etiam Mantuanus

234 Réplica a Juliano (obra inacabada) L.5. La naturaleza integra 235
El poeta de Mantua, mejor impuesto en el conocimiento misma fuerza. Tú, por el contrario, lamas —son tus palade la naturaleza que nuestro filosofastro cartaginés, nos hace bras— fuerza de la voluptuosidad a lo que produce placer, no
notar que, al manifestarse los primeros síntomas de celo en al poder de producir; como si dijeras que la fuerza del fuego
las yeguas y buscar el apareamiento, se las aleja de los pastos es lo que hace se encienda el fuego; pero todo el mundo enabundosos y de las fuentes para hacerlas enflaquecer. “Y mutiende por fuerza del fuego la propiedad que tiene de abrasar
chas veces, dice el poeta, las extenúan con carreras a pleno y dar calor. Usas, en verdad, un lenguaje inusitado.
sol, cado la era gime sordamente al chapoteo de los palos Mas equé importa? De cualquier modo, hemos aprendido
y cuando e E avienta las livianas pajas. Esto hacen para a no discutir sobre vocablos si nos consta de las realidades.
A o o pci campo genital y rd Reconocemos los dos que no sólo los hombres engendrados
re capi qer mi que, e los Lo cierta e ad, por otros hombres, sino que también la simiente de cualquier
Mad El a a 2 guar 5 muy dentro sa manera que se forme, es obra de Dios. Tmútil, pues, invocar el
a rtanci lo- PEE ep A Lacio
fendemos, basta indicarlos para o de di de testimonio de fisiólogos, médicos o poetas, ni discutir sobre
prados p 8 palabras; ambos estamos de acuerdo en reconocer como verdad
E que Dios es el creador de las semillas y de los hombres.
Ag.—Queda probado que las palabras que me reprochas o

haber silenciado son vaciedad y hasta es posible las haya omidns en deducir, e saber, ue la simient nd
tido el autor del «papel» por hacerte un favor. En lo que dice adios E
relación a la fuerza de la voluptuosidad, según tú, fábrica de porque “2105, es o Rep ae
gérmenes genéticos, tu razonar es el de un charlatán de feria aAao
y no es preciso conteste, pues tú mismo dices carecen de im» ai ot ld o
portancia en la causa que defiendes. Por mi parte, había ya e e
comprendido que con la expresión «fuerza de la voluptuosi- o
dad» querías dar a entender que con la voluptuosidad era po- e o EEES
¡bl E bargo, distingue entre institución divina y el vicio de la natusíble hacer algo, pero que ella no puede hacerse a sí misma. raleza humana, depravada por el pecado original. Esto lo de
Solemos, en lenguaje ordinario, llamar «fuerza de una cosa» a e o Emol. Eso lo des
lo que por ella se puede realizar, no a lo que es causa de esta rei cuiusque dicamus, qua valer ut aliquid faciat, non qua valet alía
A E res quae ipsam facit, Tu autem, ut nunc tua verba expostisti, vir voloppoeta naturalium gnarior quam philosophaster Poenorum, macie signat tatis te dixisse asseris, qua voluptas effici potest, non qua efficit ipsa
armenta tenuari, ut ubi concubitus primos voluptas nota sollicitat, et quae potest: tanquam si vim diceres esse ignis, qua ipse accenditur ut
frondibus arccantur et fontibus, «Saepe etiam cursu quatiunt, et sole sit cum omnes homines vim dicant esse ignis, qua urit, vel calefacit
fatigant; cum graviter tunsis area gemit frugibus, et leves paleac flatibus quaecumque potuerit. Tnsolito igitur more locutus es: sed quid ad nos?
efferuntur. Hoc ideo, ne luzu nimio usus obtunsior sit genitali arvo, et Utcumque didicimus, ubi de re constat, non certare de verbis. Convenit
sulcos oblimet inertes: sed siccitatem quamdam secreta patiantur; sicque enim nobis, non solum homines de seminibus, sed ipsa etiam semina,
rapiat sitiens venerem, interiusque recondat». Verum in his quoque, non opera Dei esse, quocumque efficiantur modo; ne physicos vel medicos,
multum causae necessariis, acumen hominis notasse sufficiat. vel etiam poetas, ubi nihil opus est, testes adhíbeamus; aut contendamus
. 11441) Aug.—Verba tua, quae me praetermisisse dicis, quam vana quomodo sit loquendum, cum id propter quod loquimur, ambo verum
sint, satis superius demonstravi: quod fortasse vidit etiam ¡lle qui charesse sentiamus, id est, Dei opera esse semina omnium naturarum. Sed
tulam misit, et tibi O eadem praetermisit, Quod autem de vi falsum est quod hinc conaris ostendere, ideo nulla esse yitia seminum,
voluptatis, quam confectricem seminum esse dixisti, homo loquacissimus quia Deus summe bonus est conditor seminum: quod non diceres, si eo
inventa occasione loquaciter disputas, non opus habeo resistere tibi: haec modo rationem seminum nosses, quomodo eam noverat qui dicebat;
enim non multum esse causae necesaria, etiam ipse commemoras. Ego Homo vanitati similis factus est; atque ut hoc ipsam naturam, quee in
quippe vim voluptatis acceperam te intellegi voluisse, qua voluptas aliipsam mortalitatem lapsa est, meruisse doceret, addebat: Dies eius sicut
quid facere posset, non qua ipse fieret. Sic enim solemus loqui, ut vim umbra praetereunt (Ps 143,4): cum sciret hominem ad Dei similitudinem

ao factum, et tamen di ret ab institutione divina d h

ón A factum, et tamen discerneret ab institutione divina depravatae humanac
qe Yue, Cepa. HBODT. Cf. Lomo Rms,. Virgilio 2, Obras completas originis visium. Quod in ipsis quoque tuis vesbis quibus me momordist,

A AL5. La naturaleza integra 237
236 Réplica a Juliano (obra inacabada) als
» a s s cados de los hombres; es decir, de sus pecados voluntarios.
bías haber tú advertido en las mismas palabras con las que neral de pecados y
, A 5 Así, vemos los bienes que supo sacar de José, vendido por enme muerdes. Escribes: «Son de poca importancia estas cosas. AA. nl
a E vidia de sus hermanos, y otros innumerables de los que están
Bastan para mostrar la agudeza mental de mi adversario». mM ol
a lenos los Libros santos.
Me tildas de torpeza mental porque no puedo comprender
alguna de tus expresiones en cosas, como confiesas, sin importancia para nuestra causa. Por mi parte, te pregunto: ¿cuál REATO DEL MAL DE ORIGEN
es el motivo de que nazcan hombres obtusos de ingenio, pues
tú no eres tan romo que niegues sea efecto de la naturaleza el 12. Jul.—«Me asombra grandemente el tesón de este disgenio o la memez del espíritu; aunque, a decir verdad, los cutidor, pues confiesa “ser obra de Dios, creador de los cuermismos genios, como ya antes dijimos, a causa de este cuerpo pos, la semilla, aunque la siembra sea placentera”. Luego concorruptible, que hace al alma pesada, en comparación de la fiesa ser Dios autor de las semillas, en las que, según él, se
inteligencia del primer hombre, parecen obtusos, porque aquél a rn un na disbálico, y no se avergienza de
no había recibido aún un cuerpo que hiciese al alma pesada? o... Yo distinguiría en la naturalez 1 cual hoy es, DP aÉ..
sing ao lo Ag—Dios nada malo hace cuando de un mal saca bienes.
entre el vicio del alma y la obra de tan sublime artista, al que, > a a
PA enana ri Lo que sí es un mal es el vicio original que viene del pecado,
hue y pa code dema dad Jete nicia nica En al que está el hombre sujeto desde su nacimiento; el bien es
e an ee no or Aden al e a ER obra de Dios, bien sin mezcla de mal; y el reato de este mal
esta regla a la vista aprenderás a distinguir entre la obra de de origen no se imputa a seres inocentes, como dices, sino culSeñor y el pecado original, al hombre congénito, y en adelante pables, que al nacer contraen la culpa que les perdona al teya no negarás la existencia de este pecado; porque Dios creó, nacer. Y esto es porque todos los hombres existían seminalsí, al hombre, pero no es autor del pecado; como tampoco se mente en los lomos de Adán cuando fue condenado; por eso
pueden negar los vicios inherentes al espíritu del hombre so sus descendientes no son extraños al castigo, como existían los
pretexto de ser Dios el creador de los hombres, y nada defecisraelitas en los lomos de Abrahán cuando pagó los diezmos,
tuoso puede haber en la obra divina. Puede Dios, en su divina y por esta causa quedaron sometidos a tributo. Sin duda, cosabiduría, formar al hombre de una sustancia viciada por cl nocían ellos, mejor que tú, la naturaleza de los genes de los
pecado, porque sabe hacer buen uso incluso de los mismos peque nos hablan, y tuvieron cuidado de consignarlo en los libros
videre debuisti. Dixisti enim: «Verum in his quoque, non multum causae bene operari de ipsis peccatis hominum, quorum sunt vitia voluntaria.
necessariis, acumen hominis notasse suffecerit»: obtunsum me scilicet Videmus enim quanta bona operatus sit de peccato fratrum, qui fratrem
esse significans, quia intellegere non potui locutionem tuam in rebus non per invidentiam vendiderunt (cf. Gen 37-50); et alia multa quibus sacras
multum causae necessariis, ut fateris, Ego autem requiro a te, unde Litterae plenae sunt. 1 ll E E E
homines nascuntur obtunsi: neque enim sic ipse obtunsus es, ut perti- 12. Tul.—Verum demiror ubique constantiam disputantis, qui pronere ad naturam neges vel obtunsa ingenia, vel acuta: quamvis et acuta nuntiat «semina a Deo vero condita esse, a quo conduntur et corpora,
ipsa, sicut jam in superioribus diximus, propter hoc corruptibile corpus licet cum voluptate emitrantur». Semina ergo a Deo fieri confitetur, ia
quod aggravat animam (cf. Sap 9,15), si primi hominis ingenio compaquibus esse dicit diabolicam malum; ct non erubescit credere a Deo fieri
rentur, obtunsa sint; qui utique non tale corpus acceperat, ut ¡llo eius malum, quod innocentibus imputetar.
anima gravaretur, Ác sic et ego distinguerem in natura hominis qualis _Aug—A Deo non fit malum, quando fit de malo bonum. Malum est
nunc est, quid distet inter ingenii vitium et tanti artificis opificiam; cui enim de peccato veniens originis vitium, cum quo nascitur homo: bonum
procul dubio non recte [1442] vitia tribuuntur, quantacumque sint, huest opus Dei, non sine malo; cuius mali reatus non innocentibus, ut
manorum ingeniorum: ut per hanc regulam discas ab cius institutione dicis, sed reis imputatur; ut quoniam nascendo tractum est, renascendo
discesnere, quamyis congenitum homini, originale peceatum; nec ideo solvatar. Sic enim fuerunt omnes ratione seminis in lumbis Adam, quando
neges esse, quia Deus homines facit, qui peccatum non facit; sicut non damnatus est, ct ideo sine ¡llis damnatus non est; quemadmodum fucrunt
ideo neganda sunt ingeniis hominum congenita vitia, quía Deus homines Israclitae in lambis Abrahae, quando decimatus est, et ideo sine ¿llis
facit, a cuius arte divina vitiositas est omnis aliena, Sic autem novit Deus decimatus non est (cf. Hebr 7,5-10). Melius enim quam to, noverant
bene operari homines de substantia peccato vitiata, quemadmodum novit rationem seminis, qui ista dixerunt, et litteris mandare curarunt, quae in

238 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza íntegra 239
que en la Iglesia de Cristo se leen, en cuyo seno renacen los Dios, sin contaminarse, puede sacar bienes de una semilla vinacidos de Adán para que no permanezcan condenados en ciada. Ni digo que no han de considerarse culpables y mereceaquella raza. dores de castigo los que ejecutan las obras del diablo, pero
sí digo que no realizan ninguna acción diabólica cuando hacen
LA uso de la libido no por la libido en sí, sino en vistas a la
e need bil procreación. Es, por ende, obra buena hacer buen uso del
E Ñ Ñ, mal de la libido, como hacen los casados; por el contrario, es
13. Jul.—«El placer sexual, dice mi adversario, nada tiene acción mala hacer mal uso de un bien corporal, como hacen
que ver con las semillas, obra del demonio, ya esta libido Me eluanósos
sirven los esposos; con todo, las semillas y los niños son obra A Ae A
e g ñ: n June, pues la muerte
de Dios. Pero los padres ni son culpables ni son castigados No digo que la libido quede impune, pues con la mu
E Ena E PE será destruida, cuando este cuerpo mortal se vista de inmortacuando realizan una obra diabólica; es decir, la libido; por el Ñ er P A
a E lidad. Libido que sólo existe en este cuerpo de muerte, del
Faria erario eat ya terca A que suspiraba verse libre el Apóstol; y como no existía la
A e es libido, o al menos no era tal como hoy es, en aquel cuerpo de
e 1 sa e Dl oeaE vida que el hombre perdió al pecar, pues fue creado bueno.
a Este placer sexual, una vez liberados de él, no podrá emigrar,
ra aa o como una sustancia cualquiera, a otro lugar, sino que, como
a enfermedad de nuestra naturaleza, será aniquilado, porque en 5 A dal Ml a li Pena $ ANEP tonces ya habremos arribado al término de nuestra salvación,
a En castigo y, a E E ad aller AA aunque deje nuestro cuerpo de existir, pues no puede subsistir
cer lo que ni en el último de los esclavos es excusable, Esta en un cuerpo muerto, aunque no pueda existir si no es en un
es la suerte reservada a cuantos declaran guerra a la verdad. cuerpo de muerte.
Sólo Hteaia de. loco pueden salir as sandeces e Perecerá con el cuerpo, pero no resucitará con el cuerpo
impledades; se conato así que la causa de los inocentes 10 cuando resucite para no morir nunca. ¿Cómo no va a ser caspus ya mejor o E ca ara tigada o permanecer impune la que, al perecer, ya no existe?
O Da A Sí, quedarán impunes los que por la regeneración hayan sido
que digo lo que no digo? No digo que la libido nada tenga liberados del pecado contraído en su nacimiento y hayan reque ver con el semen, pues el placer no es ajeno al nacimiento
de aquellos que son fruto de esta siembra; pero reafirmo que ex semine: sed dico Deum operari sine ullo suo vitio, etiam de semine
: E vitiato. Nec dico reos non esse, et non puniri parentes, qui agunt opus
Christi Ecclesia legerentur, in qua renascuntur ex Adam nati, ne remadiaboli: sed dico non eos agere opus diaboli, quando uruntur libidine
neant in illa stirpe dampati. non propter libidinem, sed propter propaginem. Íta quippe bonum opus
15. lul.—Libido nibil attinet, inquit, ad semina, quia facta est a est bene uti libidinis malo, quod faciant coniugati, sicut e contrario madiabolo: huic autem libidini serviunt coniuges;, semina autem et parvulos lam opus est, male uti corporis bono, quod faciunt impudici, Nec imde seminibus facit Deus. Sed nec rei sunt, inquit, nec puniuntur parentes, panitam dico esse fibidincm, quae cum morte destruetur, quando mortal
Gui agunt opus diboli: sceleri wutem ci supplició destinantur paryuli oc induetur immortalitae (c£, 1 Cor 15,53). Non enim est nisi in corpore
quos condidit Deus; impunitumque est quod fecit diabolus, id est libido; mortis huius, de quo liberari cupiebar Apostolus (cf. Rom 7,24): nec
per quod docctur bona, quae nec supplicium meretur: 'sed accusatur erat, aut non talis erat in corpore vitae illius, quam peccando perdidit
damnaturque quod facit Deus; per quod docetur esse scelestum, quippe homo, qui factus est rectus (cf. Eccli 7,30): nec sicut aliqua substantia,
quod a supplicio, nec auctoris sui potest pudore defendi; credaturque liberatis separatisque nobis libido in alium locum est migratura; sed
hoc divinitas facere, quod nec extrema possit sustinere captivitas. Hunc sicut infirmitas in nostrae salutis perfectione perituta: quamvis jam nunc
habent exitum, qui inferunt veritati bellam, ut nihil non impium, non esse desinat post corporis mortem. Neque enim in corpore mortuo adhuc
insanum loquantur; dum constet quia nulla oratione innocentium status potest esse, quae nisi in corpore mortis non potest esse: sed quac perijta, ut accusatorum suorum profanitate, defenditur. tura est in corporis morte, non est resurrectura resurgente corpore sine
Arg —Numgquid ideo falsum facis esse quod dico, quia dicis me dicere morte, Quomodo ergo punita vel impunita erit, quae pereundo non erit?
quod non dico? Ego enim non dico ad semina nihil attinere libidinem, Erunt autem impuniti, quí ejus reatu congeniro refoperatione caruerunt,
quandoquidem non nescuntur sine libidine, qui utigue na[1443]scuntur ciusque surgentibus et urgentibus motibus ad illicita perficienda non

240 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 241
sistido a las seducciones insistentes y apremiantes a lo ilícito,
de la pasión de la carne; y si los esposos, no con el fin de TESTIMONIO DEL APÓSTOL Y OMISIÓN
procrear, ceden al placer por el placer, quedan sanos por el DE JULIANO
perdón subsiguiente. Crea Dios a los niños, aunque justa y
meritoriamente tengan un origen punible, pero bueno es lo 14. Jul.—<Hace luego un esfuerzo mi adversario y arrecreado, pues son hombres, e incluso crea a los hombres mamete contra lo que comprobamos ser verdad por el testimonio
los, porque, como hombres, son algo bueno. No rehúsa Dios del apóstol Pablo cuando nos dice que Dios hace al hombre
el bien de la creación ni a los que, en su presciencia, sabe han de las semillas. Me acusa además de fraude porque he querido
de ser condenados o que están condenados en su nacimiento, adaptar a nuestra cuestión lo que consta que el Apóstol dijo
A Nos hemos rea o gran multitud de los granos de trigo; como si yo haya querido, según su
de a liberados del castigo OTE Cen apreciación, dividir la sentencia del Apóstol o haya osado ina ed vocar su testimonio con otros fines que el de probar, según él,
O la necesidad de reconocer a Dios como creador de todas las
recerá también crueldad el que Dios no llame de esta vida a llas.
niños que para vosotros están limpios de pecado, pero que el e E E
Señor conoce, en su presciencia, las enormes y numerosas fal- En a e después de establecer
tas que cometerán durante su existencia, sin que se arrepiencon un ejemplo de la vida cotidiana la fe en la resurrección,
a ol concluye con unas palabras que abrazan toda la creación: Dios,
crueldad no librar, cuando se puede, a uno que no ha incurridice, da un cuerpo como le place; a cada una de las semillas
do en pecado grave o venial, que condenar al hijo de un pe- su cuerpo peculiar; es decir, confiere a cada semilla el cuerpo
cador. Pero si a voz en grito proclamáis que el primer caso que su naturaleza reclama. No he querido, pues, aplicar al
es justo, ¿cómo oséis sostener que existe en el segundo inhombre lo que se dice del trigo; y cuando dije que da Dios
justicia? a cada semilla el cuerpo que le conviene, la cita era para anuE lar vuestra doctrina, que no es otra que la negación de la
cedunt; et si quid non propter prolem de ipsa, sed propter ipsam cum sentencia verídica del Apóstol. No fue, pues, inútil, como tú
coniugibus faciunt, venia subsequente sanantur. Quod vero Deus de A A E, Luso fraudul
origine merito et juste damnata parvulos creat, bonum est ipse quod piensas, citar aquellas palabras, ni fue un abuso fraudulento,
crcat; quia homines crcat, et homines etiam mal bonum aliquid sunt, in como mientes, de la sentencia; mi tú mismo crees —en esto
quantum homines sunt: nec cohibet ab eis bonitatem creandi, quos eres perjuro— que Dios haya formado al hombre de una sepruescivt esse dasmandos, immo scit oviginaiter am ese damnatos; und
gratulandum est tam multos eorum a debita poena per indebitam gratiam. a ñ E +
Íiberari. Si autem crudele esse arbitramini, damnari parvulos, quos origi- 14. Tul—Post haec illud conatur incessere, quod nos apostolí Pauli
nale peccatum trahere non putatis; crudele vobis videatur, non rapi ex testimonio comprobavimas, quía Deus hominem de seminibus operetur.
hac vita parvulos, secundam vos, nullum habentes omnino peccatum, Argumentaturque me fecisse fraudem, qui huic loco illa dicta voluerim
quos Deus utique novit in multis magnisque peccatis sine ulla in melius coaptare, quae de frumentis prolata constabat; quasi cgo aut ibi Apostoli
mutatione moríturos: nam secundum ratiocinationes humanas, crudelius sententiam, ut hic aestimat, dividuam fecerim, aut propter aliud testividetur non liberare cum possit, nullis inquinatum parvis magnisque monii recordatus sim quam ut eius fínem monstrarem formatorem semipeccatis, quam damnare progeniem peccatoris, Porro cum ¡llud iustum num omnium Deum credi opor[1444]tere. Beatus enim Paulus postquam
esse, qua potestis voce, clametis; hoc esse iniustum, qua fronte confidem resurrectionis, multiplicationis diurnae conciliavit exemplis; intulit
tenditis? quod universam naturam possit attingere, dicens: Deus amtere illi dat
corpus prout vult, et unicuique seminum propriwm corpus (1 Cor 15,38)
id est, omni semini corpus, quod proprictas ejus reposcit, attribuit. Non
ergo quod de frumentis dictum est, de homine volui intellegi: sed hoc
quod dictum est, unicuique seminum proprium corpus a Deo auctore
conferri, in destructionem vestram, quorum dogmate id negatur, arripui.
Nequaquam igitir, sicut tu putas, supervacuo feci ¡llius sententiae mentionem, nec ea fraudulenter, ut mentiris, sum abusus: nec tu de buma-

242 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 243
milla humana preexistente; esta acusación no €s una vana aplicar estas palabras al semen del hombre; y aunque, sin
conjetura, sino expresión de tu fe». faltar a la verdad, se pueda decir del semen, al que Dios le
Ag.—Advierta con diligente atención el lector en qué cir. da un cuerpo como él quiere, así como a cada uno de los
cunstancias invocas tú el testimonio del Apóstol cuando éste genes el cuerpo que le conviene, sin embargo, no se puede
habla de la semilla soterrada, que no es vivificada si no muere decir que el semen del hombre, cuando penetra en el órgano
—es lo que exigía la resurrección de los cuerpos, cuestión que femenino, no es vivificado si antes no muere; pero sí se puede
trataba—, y se dará cuenta que cuanto tú entonces dijiste y decir con toda verdad del cuerpo del hombre, pues no resulo que ahora dices no pertenece a la cuestión presente. Pones, cita si no muere; y éste es el pensamiento del Apóstol cuando
cierto, gran empeño en demostrar que Dios forma a los homhabla de la semilla del trigo.
bres del semen de los padres, como si nosotros lo negáramos; Estoy inclinado a pensar que fue intencionada la omisión
y pones por testigo al Apóstol, sin que sea necesario para de aquellas palabras del texto que citas, por temor —si tu
probar nuestra tesis; y lo que está más fuera de tono, preperspicacia pudo llegar tan lejos— a que algún inteligente
tendes se entienda de la semilla del hombre lo que el Apóstol lector pudiera suponer, al tenor de tus palabras, que en el padijo de las semillas de los cereales, como pedía la cuestión; y raíso pudieran los hombres ser sembrados en los órganos geal citar las palabras: Lo que siembras no nace, silencias lo nitales de la mujer por los miembros viriles del hombre, como
que sigue: si no muere, Omites también lo que sigue inme- es sembrado el grano en la tierra por mano del labrador, sin
diatamente: Y lo que siembras mo es el cuerpo que ha de da de la Ap inclinara al hombre a la
hacer, sino el grano desnudo, ya sea trigo o alguna otra semilla. gra le re Aaa a pea Ya
Todas estas sentencias prueban con claridad lo que el Apóslos que esta serenidad no agrade, les ruego me digan: ¿qué
1: 5 prueban e es lo que en la carne les causa placer, si no es lo que les da
tol quiere decir; pero tú, sin preámbulo alguno, lo conectas a ñ e
a sontojo? Y no causaría sonrojo la concupiscencia de la carne
demo ads poe also botado cid es si apeteciera sólo lo que manda la voluntad cuando lo manda
a Eee dea a pe y d qui 1 aca avis asta y en la medida de su mandato. Pero como ahora no es así,
aha la El L pres ett brene ice eo eee mesi qe ¿por qué, contra nosotros, la defendéis y no confesáis con
s a la tierra no nacen si no mueren; tú quie nosotros que ha nacido del pecado o que está por el pecado
sis seminibus hominem a Deo fieri, sieut peleras, credis; quod non viciada?
opinando, sed fidem tuam intellegendo confirmo. EEAa Ano
Aug—Quomodo posueris apostolicum testimonium, quo ille wsus dictum etiam ad semina humana transferre: de quibus quamvis veraciter
est de seminibus, quae seminantar ln terra, quía non vivilicantas ni dici possit, quod ¡llis Deus det corpus quomodo voluerit, et unicuique
moriantur (hoc enim de resurrectione corporum, in qua versabatur, diseorum proprium corpus; non tamen dici potest, quod semen hominis,
putatio postulebas), qui tua la legit, intellegenter advertat, et ques 105 quando gremio feminae infunditur, non vivificetur nisi moriatur. Sed
ín eodem libro quem nunc refutare conaris tibi ad ¡lla respondimus; et plane de corpore hominis dici potest; non enim resurget nisi moriatur,
inveniet_ te, quod ad rem pertineat, nec ibi aliquid dixisse, et hic nibil propter quod totum illud de seminibus frumentorum dixit Apostolus.
dicere. Sic enim magno nisu moliris ostendere, quod homines Deus de Non itaque immerito mihi visum est, ideo te in hoc testimonio ea verba
seminibus operetur, asi hoc negetur a nobis; et adhibes Apostolum tacuisse, per quae appareret de quibus seminibus loqueretur, quem testestem, ubi abs te nulla necessitas causae flagitat probationera; et quod tem adhibuistl, me mente vigili lector admoneretur (si tamen hoc praevi
est insulsius, vis accipi de seminibus hominum, quod ille dixit de sedere potuisti), ita in paradiso po[1445]misse seminari homines in arvis
minibus frumentorum, quoniam id causa poscebat; et dicis verba elus: genitalibus feminarum per membra genitalia masculorum, sicut frumenta
Tu quod seminas mon vivificatur; et taces quod lle conectit: misi morió" in terris agricolaram manibus seminantur; ut sic ad hominem serendum
zur. "Tacos etiam illud quod adiungit et dicit: E? quod seminas, mon stimulas mullus ibidinis incitaret, quemadmodum ad hominem pariendum
corpus quod futurum est seminas, sed nudum gramum, fere tritici, aut nullus dolor urgeret. Quibus haec tranquillitas displicet, rogo, quid eis
alicuius ceterorum: ubi satis aperit unde dicat. Quibus tacitis, quod se- in carne, misi quod pudet placet? Nec sane concupiscentiae carnalis puquitar ingeris: Deus autem ¡lli dat corpus quomodo voluerit, el wricuique deret, sí hoc solum camem liberet, quod mens iuberet, et quando liberet,
seminum proprim corpus (1 Cor 15,36-38): et non vis hic intellegi quo- et quantum iuberet. Nanc ergo quoniam talis non est, cur ei contra nos
rum seminum, id est, fere tritici, aut alicuius ceterorum, corum scilicet» suffragamini, et non eam potius nobiscum fatemini aut de peccato natam,
quae cum seminantur, non vivificantor nisi moriantur. Et quacris hoc aut peccato esse vitiatam?,
S.Ag. 37,

L5. La naturaleza integra 245
244 Réplica a Juliano (obra inacabada)
difícil dar muerte a esta prole no engendrada, sino exudada,
igendrada >
y se darían, como en la fábula de los mirmidones, una raza
ESTUPIDECES DE JULIANO PARA SILENCIAR de hombres que, si admitimos el dogma de los maniqueos,
LA CON CUPISCENCIA pulularían como gusanos o semilla de zaragatona.
Aa. Tal sería la fecundidad de la hembra. Pero ¿cuál sería en 15. Jul.—«¿Qué sabio puede contener la carcajada cuantonces el papel del varón? Con probabilidad, no se serviría de
do llegue a los ejemplos que aduces? “Por las palabras del Apóssus miembros genitales, sino que con instrumentos de hierro,
tol, escribes, queda mi adversario refutado, cuyo piadoso pue en lugar de sus órganos sexuales, haría uso de arados o azador teme sembrar voluptuosidad Iujuriante, de la que es un dones. Debemos, pues, agradecer al error de nuestros padres
panegirista descarado. El ejemplo del sembrador, que confía el haber evitado el tormento que habría sufrido naturaleza tan
su semilla a la tierra, basta para confundirlo, ¿Por qué no desgraciada. La procreación es mil veces más placentera por el
creer que en el paraíso Dios pudo conceder al hombre feliz, concurso del hombre y de la mujer que si sus cuerpos hubieran
en lo que concierne a la semilla, lo que ha concedido al lasido surcados por el arado o fueran sus miembros convertidos
brantín al esparcir el grano de trigo, de manera que la siembra en una selva de niños a causa de una fecundidad no querida.
oAoo ¡Cubra su rostro la ignominia de los maniqueos y busque tu
A O nombre, Señor! Contra seres inocentes y contra Dios dirigen
icon qué desvergilenza alaba los movimientos desordenados sus feroces ataques, como si fueran argumentos o testimonios
y recita coplas de charlatanes! Lo que sigue es una divertidí- de verdad
sima lectura, porque si Adán no pecara, podía la mujer ser "¿Por qué, preganta mi adversario, no creemos que Dios
fecundada como la tierra, y hasta quizás fuera posible que los no pudo crear la naturaleza muy distinta de la que vemos ahohijos brotaran, como las espigas, de todas las junturas de J E: )

. EL ra?” ¡Como si se pudiera saber qué es lo que Dios pudo o
los miembros y de las más rúsculas aberturas del cuerpo no pudo hacer! Si tenemos el placer de criticar las cosas que
que los médicos llaman poros (póroms); y así, fecunda la hem- AEañ
e e han sido hechas y decimos que pudieron serlo de otra manera,

e o a da des se sigue que las cosas creadas no pueden dar testimonio de la
A is ad ta Jos, bondad de la naturaleza. Digamos, pues, que pudo Dios hacer
privarían a la parturienta de la vista, y si un enjambre armado A E

A a los mortales bicéfalos, pero al hacerlos unicéfalos y darles
brotase del glóbulo de sus pupilas, se puede creer que la pobre E o A
pcia cera lao And ui uc estabilidad sobre sus pies, ¿hizo, acaso, una obra defectuosa?
A, a ¿No pudieron ser creados los hombres con una cabeza en cada
15. lul.—lam vero quis risum teneat prudentium, cum ad hace quae ñ ñ PA
subdidisti exempla pervenerit? Áis enim: «De ipsis verbis Apostoli reft- A
tarctur, non acligiosac voluntaria, sed ibidinosac voluptatiz pudens_ nopep po nte licaria. Sed hnes esse: ferure muulicris,
minator, et impudens praedicator. De ipsis quippe seminibus, quae in juid posset rra;,
Agris agricolae seminant, potest iste redargui, Cur enim non credamus, fcrramenta, et genitalium vacuns imprimeret vomeres ac ligones. Crates
Deum potuisse in paradiso concedere homini beato de suo semine, quod ergo et amplissimae primorum hominum debentur errori, quo tam beatae
concessum videmus agricolis de tritici semine; ut eo modo ¡llud serere- e
tur, sicut hoc seritur, sine ulla pudenda libidine?» Quam venuste pudens quam si aut aratra sentirent, aut importuna per totum corpus fecunditate
nominator et impudens praedicator dat omnino incompositos motus, et silvescerent. Impleantur Manichacorum facies ignominia, et aran ra
circulatorum carmina dicit. Sed ¡llud aliud nisi laetissime legi non potest: nen tuum, Domine, O portenta criminantium innocentes et Deum, suéquoniam si non peccasset Adam, sic potuit mulier, sicut seges, ad fecunfragia argumentorum et testimoniorum! Cur, inquit, non credamus quia
ditatem parari: forte ut per omnes articulos ac per minutas corporum potajt alte firi ma[1446] ara, quem facta eguspicior? Quai Cc
fistulas, ques medici nópovy vocant, spicae erumperent filiorum; “atqu quid potuerit, et non quid instituerit Deus. Si líbet ea libidine opina
lea "omnibas laeta partibus, partus ino pedia exsudaret. Sed si liqui quae sunt facta eprebendere, ut dicamus, guia A
+, auferrentur lumina parienti, et si pupul quae sunt instituta non reddunt naturac bonae testimonium;_ >
eno en Prodirent, er sine blo qa a potuit bene Bicipites er mortales, ideo REO et e
itatern, iffículter sane, non parta, sed sudata soboles necare pedibus insisterent male sunt facti; fieri enim capitati ab utrague par
osbitatera, Nec ditílculter a a potuerunt: quae forma in quibusdam solet apparere vermiculis, quorum
7 De mupt. et conc. 2,29: PL 44,453,

246 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La maturaleza integra 247
extremidad del cuerpo, como vemos en ciertos vermiformes, un hombrecillo. Así, cuanto en una criatura cualquiera porteen los que aparece rodeada la cabeza por los dos costados del tenece a la esencia de su naturaleza y posee una perfección
vientre, de suerte que la configuración del cuerpo empieza por tal, pretender cambiar algo es una locura y una impiedad. Enla espalda y el cuerpo parece terminar en medio? Admitidas tre la forma, por ejemplo, de un caballo y la forma de un buey
estas ficciones, ¿cuándo tendrían fin los delirios? existen diferencias marcadas, pero en su especie existe tal arPudo, ciertamente, hacer Dios que los hombres brotatan monía en su creación, que ni el caballo ni el buey deben o
de la tierra como las flores; cuanto a poder, no niego que lo pueden ser formados de otra manera de como son, Y otro
pudo hacer; pero de hecho quiso nacieran de la unión de los o
sexos. Nos interesa ahora saber lo que hizo, no lo que pudo ta los Aa del e y de la tierra; es de
hacer. Mas es necesario estar loco para decir que es malo o o pd o e na Ena
cuanto existe, porque lo pudo Dios hacer de otra manera; po EN. praia ira quen e Al, ee
esto es acusar a Dios haciendo su elogio y proclamar su om-. pe caminan. En toda: partes EN al hablar
nipotencia, pero se pone tacha a su sabiduría al decir que haa 9 ia O
udo hacer lo que no supo realizar. 12 sido formado de una manera tan perfecta, que nada mejor
Pp NE a E o se puede imaginar. Dios puso en su cuerpo, con sabia previE a e e Fa A 0 sión, partes bellas y partes pudibundas para que en sí mismo
Bo al pod. e ÉS od aprenda el pudor y la confianza. Parecería un monstruo si su
O o Jo La cuerpo estuviera todo cubierto de pelo, y perezoso e indolente
previsión es negar su poder, pues no es todopoderoso si no si estuviera totalmente desnudo
A En consecuencia, la naturaleza humana no puede ser fea rial cundada, ni en uno y otro sexo puede haber otros órganos
e o a de generación, ni otra manera de ser interior o exterior, ni
una rai o la otros sentidos, ni otra libido que los que tiene. Dejen, pues,
hipótesis de ea los maniqueos de criticar las obras de la sabiduría divina y
o o ne O traten de corregir la maldad de sus opiniones. Pero como en
ninguna que en su especie pueda ser mejor, ni más convenien- la cuestión que nos ocupa importa un comino saber si podrían
te, ni más perfecta. Ál poseer una sabiduría y un poder sin los hombres ser engendrados de forma diferente a como lo son
límites, no pudo crear algo que con derecho pueda criticar
yA ma Quaecumque ergo in omnibus omnino creaturis naturalia docentur, ita
alvam vertex ambifariam patus includit, ut ab utroque incipientes ex Summe facta sunt, ut affectata in his emendatio, stulta et profana doceahumero, finem babere intellegantur in medio. Admittantur ista ludibria, tur. Ut ergo forma equi, forma bovis habent quidem in mutua collatione
et quis erit delirandi finis?> Potuit ergo facere Deus, ut de terra cum distantiam, in suis tamen generibus aptam ex omni parte concinentiam
floribus homines germinarent: quantum ad virtutem, potuisse non abnuo; ita sortitae sunt, ut nec debuerit, nec potuerit aut equus aut bos, secus
sed noluit nisi ut de sexibus nascerentur. Nunc ergo quaeritur quid quam formatus videtur, institui (qua regula licet omnia natantia, repentia,
fecerit, non quid potuerit. In quo loco furiosa responsio est, ut dicatur: gradientía, volitantia, postremo aetherea caclestiaque percurrere; nullius
Malum est quod est, quia potuit Deus aliter facere; hoc est enim lauforma quippe melius, quam illi cui parabatur generi, institui potuisse
dare Deum in vituperationem sui, et in maculam consilii ejus omnipotenconvincitur): ita et homo quem supra ¡am gradientium generalitas índitiam praedicare. Non solum nulla Jaudatio, verum etiam ingens contumelia cavit, sic est per universa formatus, ut melius a nullo fingi posset: qui
est, dare viribus quod sapientine detraxeris, et dicere adfuisse Deo fortiaccepit prudenter in corpore et locos decoris, et locos pudoris, ut in se
tudinem, sed defuisse consilium. Pertingit ómnino ad negationem potenipso et verecundiam et confidentiam discerer; ne et deformis videretur,
tiae, reprehensio consulentiae: non omnia potest, si ordinare bene non si esset per cuncta velarus; et deses reddererur ac neglegens, si semper
potest, Ímmo si sapientiae sublimitate deficitur, nihil de reverentia diviniesset per cuncta vulgatus. Ac per hoc fecunditas humana, non alía quam
tatis retentat: quod quia suspicari profanissimum est, recurrit ¡llud, quae habet, utriusque sexus debuit membra suscipere, non aliam ratioquo tradux vestra jugulatur. Deus qui fecit omnia bona valde, nihil ita [1447] ner viscerum, non alios sensus, non aliam voluptatem. Admoneainstituit, ut in illo genere quod factum est, fleri potuisse aut aptius, aut mus igitur Manichacos, ut desinant reprchendere divinae facta sapientiac,
rationabilius, approbetur. Sapientia quippe et omnipotentia ex aequo ut opinionum suarum corrígant pravitatem: quía nec ad quaestionem
praeditus non institueret, quod bomunculus posset jure reprehendere. attinet, si aliter homines quam universitas testis est, generauri fuisse

248 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza íntegra 249
los animales, ni si podían ser creados más perfectos de como lo como la tierra, de suerte que pudieran verse brotar, como eshan sido, la razón y la Escritura proclaman que las obras de pigas, hijos de todas las junturas de su cuerpo y de las miDios eran no sólo buenas, sino uy buenas. núsculas aberturas de su carne que los médicos designan con
Por las palabras de la Escritura y por los argumentos des- el nombre de poros; y así, la mujer fecunda pulularía, de toarrollados en esta obra queda triturado el dogma de los madas las partes de su cuerpo, niños como piojos». Y añades aún
niqueos. Confesamos, sin embargo, que, en un futuro no leotras lindezas que hasta recordar me da náusea ya ti no te
jano, los cuerpos de los bienaventurados serán más gloriosos causó sonrojo exagerar. Entre otras cosas, tú mismo has diy no necesitarán ayudas. Dios, en su justicia y sabiduría inficho: «El hombre haría uso no de sus miembros, sino de herranitas, que bajo ningún pretexto la naturaleza pervierte, estamientas, y, desprovisto de órganos sexuales, haría uso del
blece un estado de recompensa; el primer peldaño es una noarado y del azadón».
bleza natural, en el cual, a tenor del uso que se haga del libre Estos dislates y otros por el estilo, ¿no harán enrojecer
albedrío, o se desciende a un abismo de tormentos o se eleva, por tu causa, por poco sentido común que se tenga, no digo
con su esfuerzo, a la cima de la gloria, según los caminos a un lector cualquiera, sino incluso a tus amigos, cuando lean
trazados por Dios». estas estupideces? ¿Te permiten, acaso, mis palabras graznar,
Ag.—Seguto, Juliano, que no pensaste que los hombres y las omites y pasas por alto para disponer así de más espacio
pudieran leer tus escritos y los míos, y escribes para aquellos para tus delirantes desahogos? Dije, sí, que el hombre pudo
que ignoran mis libros o no hacen caso alguno de ellos, y sólo ser concebido mediante la unión sexual, obedientes los órgaleen los tuyos y procuran entenderlos; y así, creen que yo nos a la voluntad; pero omites hablar de estos miembros
dije sólo lo que me atribuyes en tus obras. Esta, sin duda, sexuales para presentar una mujer exudando por todos sus
es la razón por la cual citas estas mis palabras: «¿Por qué poros o invisibles aberturas un enjambre de niños que pululan
no creer que pudo Dios conceder en el paraíso al hombre feliz, como nube de piojos, y que, al escaparse por los ojos, hieren
en lo concerniente a la semilla, lo que vemos ha concedido a la de ceguera a las que les dan existencia.
semilla del trigo, y pudiera hacer la siembra sin experimentar Pero has silenciado, repito, hablar de los órganos de relibido alguna?» producción, como si yo hubiera dicho que los hombres, si
Pero tú, como si respondieras a estas mis palabras, dejas Adán no pecara, carecerían de ellos, y todo para afirmar no
correr tu incontenible verborrea, hasta decir que, según yo, con delicadeza, sino con ridícula pedantería, que el hombre,
«si Adán no hubiera pecado, la mujer podía ser fecundada desprovisto de los órganos genitales, habría recurrido, para
dicantur; nec melius eos fieri potuisse quam facti sunt, ut ratio, ita et sus et difíusus, ut me sensisse jactares, «si non peccasset Adam, sic
Scriptura testatur, quae clamat Deum non solum bona, sed etiam valde potuisse mulierem ad fecunditatem parari, forte ut per omnes articulos,
bona fecisse omnia (cf. Gen 1,31; Eccli 39,21). Ac per hoc ut per totum ac per minutas corporum fístulas, quas medici poros vocant, Spicae
opus, hic quoque Manichacorum dogma collapsum st, Ín futuro autem erumperent filiorum, atque ¡lla omnibus laeta partibus, partus pro
tempore gloriosiora corpora, nec opis egentia, fore beatorum fatemur. pediculis exsudaret», et cetera quae commemorare me taedet, te autem
Sed et hoc ipsum optime institutum est a Deo iustissimo ac sapientisnon puduit aggerare. In quibus etíam de viro dixisti, quod «admoveret
simo, ut statum pracmii neutiguam natura perverteret; sed esset primus pimirum non membra, sed ferramenta, et genitalium vacuus imprimeret
gradas, in quo consisteret ingenuitas naturalis, et de quo, pro fure arbivomeres et ligones». Haec certe atque huiusmodi (quae cum tui, non
tril liberi, vel ad poenarum ima descenderet, vel ad gloriarum cacumen quicumque lectores, sed dilectores legunt, pro te, sí ullus in eis homanus
per eas vias, quas Deus instituit, niteretur. a sensus est, crubescunt), numquid mea verba garrire te sinerent, quae
Aug—Prorsus, luliane, non putasti et mea et tua homines esse non ob aliud praeteriistl atque tacuisti, nisi ut tibi in istis latiore delirandi
lecturos; sed eis tantummodo scripsisti, qui meis ignoratis sive neglectis, spatia praeparares? Ego enim dixi, seri hominem potuisse, ad voluntatis
nec utrisque diligenter inspectis, tua sola legere ac nosse curarent; nec nutum membris obsequentibus genitalibus: tu autem genitalia membra
dixisse me crederent, nisi quod a te commemoratum, tanquam de meis, tacuisti, ut ires per mulieris artículos et minutissimas fistulas filios per
in tuis litteris invenirent. inc enim factum esse video, ut quia ego corporis poros tanquam pediculos exsudantis, et per oculorum pupulas
dixeram: «Cur enim non credamus Deum potuisse in paradiso concedere esecitate consequente parientis. Membra, inquam, genitalia tacuisti, quasi
homini beato de suo semine, quod concessum videmus agriclis de titi nos ea, si Adam non peccasset, defutura hominibus diceremus; ut posses
semine, ut eo modo ¡llud sereretur sine ulla pudenda libidine?» Tu his sidicula, [1448] non urbanitate, sed mugacitate dicere, «quod vir geniverbis meis velut respondens, tua vaniloquia dilatares, co usque progrestalium vacuus vomeres et ligones fetandas coniugi imprimeret». Numquid

250 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza íntegra 251
fecundar a la mujer, al arado y al azadón. ¿Es, acaso, cuesmitir los ayes y dolores del alumbramiento, e incluso los tratión de número o de forma? ¿No me limité a decir que los bajos y sufrimientos de los mortales, no digo después del uso
miembros destinados a la generación, permaneciendo en su indel libre albedrío, sino desde el mismo día de su nacimiento,
tegridad y en el lugar en que Dios los colocó, sin sentir el estí- al salir del vientre de sus madres. Con todo, no quieres admi
mulo del placer, obedecerían órdenes de la voluntad? tir que, a consecuencia del pecado, la naturaleza humana per-

Has evitado citar fielmente mis palabras para no imponerte dió su inmortalidad; confiesas que, por méritos de un querer
silencio a ti mismo, y poder así hablar, con encantadora causrecto, se transformará en gloria de bienaventurada inmortaliticidad, pero en realidad con ridícula estupidez, de los hijos dad. Los niños, no lo puedes negar, llegan a esta bienandanza
que pululan como piojos por todo el cuerpo de la mujer y de no por méritos de su propia voluntad, sino por los de una
las herramientas del labrador en la fecundación de las hemvoluntad extraña; y, no obstante, no queréis creer sean precibras. Tampoco quisiste mencionar, en el pasaje que habías inpitados en un abismo de miserias que nosotros experimentatentado refutar, lo que allí digo de los dolores de las parte mos a causa del pecado de una voluntad ajena, es decir, a
rientas. Suponer que las mujeres parirían sin sentir los dolores causa de la transmisión del pecado de aquel en cuyos lomos
de parto, no quiere decir que estarían desprovistas de las partes ya existíamos.
genitales, pero sí que carecerían de sufrimientos expiatorios.
Como saben los que leen la Escritura divina, ésta da testimonio de ser el pecado de Eva cuusa de este género de sufri- o
mientos en la mujer. E A, Y VIDA ACTUAL

Tú has preferido pasar por el tamiz del silencio mis palabras para no discutirlas, ante el temor de que se pudiera decir E
que los esposos, en aquel feliz estado paradisíaco, hubieran 16. JE ari ea ra mi ad:
podido realizar el acto íntimo de la generación sin sentir plavetsarlo el mbión Abi le P que e puse y se esfuerza en
cer en su carne aun conservando íntegros sus miembros sexuaprobar que también Abimelec fue curado con sus mujeres por
les, como hubieran podido igualmente parir las mujeres a sus la oración de Abrahán, según la Escritura refiere; de suerte
hijos sin un gemido de dolor y sin perjuicio para sus partes que recobraron de nuevo el poder de engendrar, del que antes
íntimas. habían sido privadas por castigo del cielo; y esto nos lleva a

Mas vosotros, antes de excluir a vuestra vergonzosa predicreer que dichas mujeres habían quedado estériles no porque
lecta de aquel estado de felicidad eterna, habéis querido ad- la libido no se dejase sentir, sino porque sus matrices fueran
de numero quaestio est, figuraque membrorum; quae ad generandum solum cruciatus et gemitus parientium, verum ctiam labores alios acrumcrcata possent in locis suis salva et integra, nec indigere incitamento nasque mortalium, non a tempore arbitrii liberi_corum, sed o die exitus
libidinis, et servire imperio voluntatis? Quae ideo a me commemorata de ventre matris eorum, mavultis in loco tantae illius beatitudinis ponere,
commemorare noluisti, cum verba mea poneres, ne silentium tibi im quam pudendam susceptam vestram ipso ¡bi saltem pudore non ponere.
poneres, et ad ¡lla quae de filiis per totum corpus tanquam pediculis Et tamen qui negas in istam mortalitatem post peccatum mutatam fuisse
erumpentibus, et de ferramentis agricolarum ad impraegnandas feminas naturam; fateris post meritum bonae voluntatis in gloriam beatae imadhibendis, quae tibi festivissima dicacitate sonare videbantur, cum mortalitatis esse mutandam. In cuius gloriae cacumen parvuli, quod non
vanitate ineptissima dicerentur, os aperire mon poses. Unde nec illud potestis negare, meritis non suac, sed alienae voluntatis ascendunt; quos
meum, quod in eodem loco, quem velut sedarguendum susceperas, de non vultis credere meritis malae voluntatis alienae, sed tamen cius in
parturientium doloribus posui, putasti esse tangendum. Si enim feminae cuius lumbis ratione seminis fuerunt, ad profunda miseriarum quas nosine parruritionis cruciatibus parerent, puto quod_non cis membra geni. vimus, fuisse deiectos.
talía, sed tormenta poenalia defuissent. Porro Scriptura divina (quod 16. Jul —Sed iam pergamus ad reliqua. Postquam ergo Abrabae,
omnes qui legunt sciunt) de peccato Eyac hoc tormenti genus in femiquod a me positum fuerat, vitavit exemplum; conatus est assercre,
neum genus transisse (cf. Gen 3,16). Hoc tu in meis verbis praeterire Abimelech quoque, qui orante Abraham, cum mulieribus suis sanatus,
quam pertractare maluisti, ne diceretur tibi, ita salvis atque integris refertur, ut ad generationis operam, a qua per plagam erat suspensus,
utriusque sexus genitalibus in ¡lle felicitate paradisi potuisse sine puposset redire, non detractione libidinis, sed dolore aliquo posse imtellegi
denda libidine concumbere coniuges, sicut potuerunt salvis asque integris mulierum vulvam fuisse conclusam: quasi a nobis assererstar impendio,
femincis genitalibus parere sine gemendo dolore mulieres. Sed vos non ut appetitus eis naturalis redditus videretur: cum ego testimoniis [1449]

252 Réplica a Juliano (obra inacabada)
L5. La naturaleza integra 253
afectadas de alguna enfermedad *; como si nosotros hubiéra- N a. dl id:
mos dicho que esta esterilidad había cesado por sentir de nuevo o contadas cun here peca esa do id
la codicia de la pasión, cuando, según el testimonio de la Es- Tien ala la vida del hombre en este o os
critura, yo intenté solamente probar que el uso del matrimonio es a alma, y otra la vida de este eL 'oml a
es imposible de realizar sin movimientos de la concupiscencia, a én, E Punta conservado la rectitud en que fue creado.
y en ellas había sido interrumpido por la cólera de Dios y redis Al le los esposos hubiera, sí, tenido lugar, por ser a
cobrado por la misericordia de este mismo Dios, ya sea desapa- [rara aa la procreación; e a cano (gui pas
reciendo los obstáculos, ora volviesen a sentir el aguijón de la a est A A PO Mor
voluptuosidad; no obstante, no podía considerarse obra del PR a pr Pra o
diablo, sino obra de Dios, el que una criatura dotada de órga- e cclones ID Ao S in n Pa
nos en sí inocentes pecaría no por el uso, sino por el abuso». oo epa vergonzoso tendría, N
hiere el cuerpo de la mujer con alguna enfermedad que le imride pue O cial sora)
ida la unión sexual, y, en consecuencia, la procreación, imponecesario cubrirlos, como lo fueron después del pecado, según
ble A a a > lo atestigua la palabra de Dios: ¿Quién te indicó que estabas
a o Ae pot desnudo, preguntó el Señor, si no es porque has comido del
A. Ps Aielo delin a árbol del que te probibí comer? No te habrías dado cuenta, le
a a dice el Señor, si no hubieras quebrantado mi ley. ¿Qué es la
ibi ñ S pao el cuerpo E 5 qa lud, E Epi en desnudez advertida, sin duda ya antes conocida, de no haberse
en el mismo estado en el que se halla, después del pecado, la hecho notar por aspectos y movimientos insólitos, de los que
naturaleza de los mortales, condenados a muerte, E sintió rubor? Es obra del pecado el que la parte inferior del
._ Pero en un cuerpo de vida, de no existir el pecado, sería hombre se rebele contra la superior, la carne contra el espíritu.
inmortal, y OS habría sido, sin duda, e ¡Estado, N Tú cierras los ojos y, lejos de reconocer, al tenor del testimonio
el cual o no existiría la libido o no sería tal como hoy ae manifiesto de Dios, que el hombre no habría sentido rubor de
rd la Sr codicia ur el espíritu, de in su desnudez si no hubiera pecado, pregonas que, incluso aunA OAoo que no pecara, se avergonzaría de su desnudez cuando Dios
es incompatible con la honestidad; si resiste, no se compagina dijo: ¿Cómo sabes que estás desnudo si mo es porque hes
con la paz que se disfrutó en aquel estado de felicidad. 1
o A AS A tibili, quod. Sap 9,15), vivitur; alí
ilis id solum probare fucrim contentus, impedirum concubitum, qui sine dis, El pemansise homisle resido. EA, ua Calas acia
Jibidine esse non poterat, per ¡tam Del, redditumgue per indulgentiam viveretur. Esset ergo et ibi propter generationem concubitus coniugum;
DO A e e sed aut membris genitalibus sine ulla libidine servientibus menti, aut
men diabolícum non doceri, sed etiam per hoc ad Dei operam pertinenipsius, sí ulla esset, libidinis motibus nunquam repugnantibus voluntati:
tem, qui inter corporis instrumenta mediocria, sed innoxia, non specic, Pp et ltd ro ali ea Vista
mon modo, verum solo peccaret excessu, pa ñ vel sollicitaret impetu, vel moveret, pudenda proptie vocari faceret,
Asg—Quis non intellegat, si Deo indignante accidit aliquid corpori velarique compelleret; quod post peccatum factum esse, nec nisi peccati
feminerara, unde impediretur concubims, et per hoc proles, ques, utique poena fieri potuisse, Dei verba testantar, Quís, inquil, muntiaoi! Hibl,
non posset, misi a concumbentibus concipi, eo remoto impedimento, quia nudus es, wisi ex ligno quod praeceperam tibi tamtum ne ex eo
talem concubitum redditum, qualis est in corpore mortis huius, id est, manducares, ex eo manducasti? (Gen 3,11). Non, inquit, tibi nuntiata
cum libidine? In talem quippe statum revocantur corpora, cum sanantur, Coser muditas ta, misi esset a te precvaricata lex mes. Quid est autem
gualem jam sortita est post peccatum natura mortalium, quae illos comnudítas nuntiata, cui procul dubio ignota non erat, nisi eo motu stimupellit in mortem. Sed in corpore vitac illius, ubi homo, nisí peccasset, lante, ut inusitato aspectu se urgeret adverti, pudoremque incuteret?
non erat morituras, alius procul dubio status fuit: unde aut nulla ibi, Quoniam peccato factum erat, ut hominis pars inferior contra superiorem,
aut talis, qualis munc est, libido non fuit, qua caro contra spiritum Foc est, caro contra spititum concupisceret, Sed tu contra omnia claudis
concupisceret; ut ei necesse esset aut subiugari, aut reluctari; quorum oculos, et Deo manifestante quod non confunderetur homo de sua nudialterum honestati, alterum paci beatitudinis illlus convenire non posset. tate, nisi peccasset, ita fuisse asscris institutum, ut etiamsi non peccasNoli ergo duas ¡stas vitas haeretica perversitate confundere: aliter in set, puderet eum nuditatis suae. Des csi dícit; Quis ¡rencia dibi
ñ, nisi quia peccasti? Et tu dicis (ut ipsa verba tua ponam,
8 C£. De mupt. et conc. 2,15,30: PL 44,454. nuditetem tum, o (ut dp cn

254 Réplica a Juliano (obra inacabado) a o Cel
pecado? Tú, me serviré de tus mismas palabras poco ha menaid ee dal ad np ESTE Rea e nia
cionadas, escribes: «El hombre ha sido formado en todas las a de Austin. Na dice el al
partes de su cuerpo de una manera tan perfecta, que es impoabandonando Laso cora sino matara. como quedende
sible imaginarlo mejor; de Dios recibió en su cuerpo partes A o
bellas y parte pudorosas, para enseñarle que la confianza y el A
pudor jamás lo abandonarán. Sería deforme si todo su cuerpo a
estuviera cubierto, y perezoso e indolente de estar por comple- a
to desnudo». En consecuencia, el pecado, según tú, hizo al mus Lar ab! ei IE o o
hombre mejor; pues, si no peca «el que fue creado por Dios en or sd
rectitud», viviría en la ignorancia, sin saber distinguir en su A E e ct ras
cuerpo las partes bellas y las partes vergonzosas; y sería un A
sinvergiienza, al no cubrirse, o un negligente, si no tenía ne- AI E a E TAE a Tlícito, pero natural,
cesidad de taparse. Imposible evitar estos dos vicios, de no PA ar A a el nombre
ser su desnudez revelada por el pecado. O ia pa e aa
considero lícito y bueno; pero fue, dice mi adversario, calificado de natural para indicar que la diversidad de sexos fue
a instituida por Dios en favor de la procreación de los hijos y de
su nacimiento.

17. Jul.—<Ya sobre este tema hemos discutido lo suficien- ¿Por qué este revoltijo de palabras cuando no sirven para
tez es ahora tiempo de pasar a tratar de un mal que Manés, nada, si no es para perder el tiempo? Unicamente sirve para
con agudeza, llama natural, pero, como probaré, no sin error, que los que te siguen consideren resuelta una cuestión apenas
pues confunde cuestiones muy complicadas. Con brevedad exaapuntada. En efecto, declara el Apóstol que el uso de la mujer
minaré antes la interpretación que hace Agustín de un texto es institución natural, y ni mención hace de ningún otro endel Apóstol. Había dicho ya que la unión de los sexos era lace establecido anteriormente; habla sólo del uso de la muobra instituida evidentemente por Dios, creador de los cuerjer, y, aunque no ignora que la libido ha tenido lugar en todos
pos, según el testimonio del bienaventurado Pablo, que, en los tiempos, la llama natural»
un arranque de indignación contra las abominaciones de los E o _ hier ln

coa ES 27); intuli Apostolo teste, approbari wsum feminac naturaliter instituhomosexuales, abandonan, dice, el uso natural de la mujer y se tn Ad hor o e ccoo ¿Non dt, As ia
lem usum, sed naturalem, cum volens intellegi qui fit membris ad hoc

quae paulo ante locutus es): «Sic est homo per universa formatus, ut creatis, ut per ea possit ad generandum sexus uterque mísceri: ac per
melius a mullo fingi posset: qui acccpit prudenter in corpore et locos hoc, cum eisdem membris etiam meretrici quisque miscetur, naturalis est
decoris et locos pudoris, ut in se ipso et verecundiam et confidentiam usus, nec tamen laudabilis, sed culpabilis, Non ergo ¡sto nomine, id est,
disceret;_nec et deformis videretur, si esset per cuncta [1450] velatus; us naturali, coniugalis est laudata commixtio; sed immundiora et scele:
et deses redderetur ac neglegens, si semper esset per cuncta vulgatus». Ac ratiora flagitia denotata sunt, quam si ¡llicite feminis, sed tamen naturaper hoc, secundum te longe melior peccando factus est homo: nisi enim liter uterentur». 1d est, hic usus feminae quem pronuntiavit Apostolus
peccasset, quem Deus fecerat rectum (cf. Ecol 7,30), viveret imprudenter naturalem, non intellegitur coniugalis, ut bonus licitusque doceatur: sed
non dignoscendo in corpore suo locos decoris et locos pudoris, et impuideo, inquit, dictus est naturalis, quía diversitatem sexus ad hoc indicat
denter nulla velando, et neglegenter cuncta vulgando: neque enim vitaret institutam, ut et commixtui pararetur et partui. Queis molitionibus cum.
hace vitia, nisi el, quia peccaverat, sua fuisset nuditas nuntiata. ¡uvaretur hábil, cur tantum immoratus est? Profecto ob hoc solum, ut

17. Tul.—De quo quoniam satis actum est, ad ¡lla properemus, quae hi qui cum sequuntur, solutum putent quod viderint fuisse contactum:
super naturali malo Manichaeus olim acute, sed, ut probabo, perplexitate ceterum quam nihil dixerit, brevis disputatio palam faciet, Nempe
quaestionum deceptus obiecit. Breviter tamen prius, quid Augustinus Apostolus feminae usum it naturaliter institutum, nec commendavit
contra Apostoli testimonium rctulerit, ventilemus. Ego ergo cum notam alicram coomixiionesa primitus ondinstam; sed de do usu disputans, ln
istam operam sexuum a Deo auctore corporum institutam, etiam beati quo. libidinem cunctis noverar viguisse temporibus, naturalem ¡lam
Pauli testimonio apertissime dixissem proba, qui invectos in flagitia vocavit.
eorum, quos in virilis quoque sexus concubitum praecipitarat insania,
ait: Relicto naturali usu ferminae, accensi sunt in desideria sua (Rom 9 De nupt. et conc, 2,20,35: PL 44,452.

256 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 257
Ag.—El uso de la mujer es natural cuando el varón se cuerpos de aquella vida feliz, pues aún no eran cuerpos de

sirve de sus miembros, por naturaleza aptos para la procreamuerte, como tú proclamas con espíritu romo, lengua procación, como sucede en animales de la misma especie; por eso, císima y descaro impúdico.

el mismo pene se suele llamar, con propiedad, naturaleza, En efecto, en todos los tiempos desde que empezó a existir

como lo prueba Cicerón, quien al hablar de la hembra dice la unión de sexos, sin duda que el uso natural de la mujer

que ha visto en sueños «su naturaleza» marcada de antemano *, no pudo existir sin la libido, pues no tenían entonces nuestros

El gozar de la mujer es, pues, natural y lícito en el ma. padres un cuerpo de vida, sino un cuerpo de muerte cuando,
trimonio; ilícito en el adulterio. En lo referente a los actos al ser e ee eno na E neo: ale a
contra naturam, siempre son ilícitos y, sin duda, criminales ya a
torpes, como son los que el santo Apóstol incrimina en hemrambo saldan dele al at pane ble
bras y varones, dando a entender que son mucho más conde- O

rea e lt a dc en les obligaría a luchar para poder conservar su castidad; enont a qu nel acu 1 a ornicación. tonces los órganos sexuales cumplirían su misión conforme a
Por a el ro con una mujer es natural as le rta las órdenes del espíritu, o bien la concupiscencia, si en ellos
y pudo existir en el paraíso incluso aunque nadie hubiera peexistía, sólo se dejaría sentir en un tiempo oportuno, obedecado, porque la procreación de los hijos no puede realizarse ciendo tranquila el mandato de la voluntad, sin forzar ni turde otra forma, como consta por la bendición dada por Dios bar con sus movimientos ardientes de placer la serenidad del
para que se multiplicase el género humano. espítia.

Pero ¿quién sino vuestra herejía pudo enseñarte que el La libido, por desgracia, con sus impetuosas excitaciones
Apóstol califica de natural la libido, que él sabía ha tenido luque nos vemos obligados a reprimir, no es hoy lo que fue en
gar en todos los tiempos? No permita Dios que el Apóstol otro tiempo. Hoy es un vicio o una naturaleza viciada. Y esto
haya creído que los hombres experimentaron el aguijón de la hacía decir al Apóstol: Sé que el bien no habita en mí, es
libido cuando andaban desnudos y no sentían rubor. Con todo, decir, en mi carne. Aquí tienes de dónde viene a los niños,
aunque el Apóstol hubiera dicho lo que tú dices, a saber, en su nacimiento, el pecado original. Y de este mal hace buen
<que en el uso natural de la mujer actuó la libido en todos uso la castidad conyugal; y mejor, de este mal no hace uso la
los tiempos», se puede encontrar una interpretación honesta a continencia piadosa de las viudas o la santa integridad virginal.
estas palabras sin intervención de tu odiosa patrocinada en los

pudendam susceptam tuam in illius beatac vitae corporibus, quae nondum

Aug.—Usus feminae naturalis est, eam ejus masculus illo membro fuerant corpora mortis buius, sicut tu facis, mente stultissima, lingua
utitur, quo natura eiusdem generis animantium propagatur: propter quod loquacissima, fronte impudentissima, collocarem. Cunctis quippe tempoctiam ipsum membrum natura proprie dici solet: unde Cicero ait, muliesibus ex quo utriusque sexus ficri concubitus coepit, procul dubio usus
rem vidisse se in somnis praesignatam habere naturam. Usus itaque feminae naturalis sine hac pudenda libidine esse non potuit: iam enim
naturalis et licitus est, sicut in coniugio; et ¡llicitus, sicut in adulterio: non vitae ¡lljus, sed mortis huius habebant corpus, quando post peccatum
contra naturam vero semper ilicitus, et procul dublo flagitiosior atque de paradiso caressi masculus et demino utromigue sexumn, naturaliter
turpior;_auem sanctus Ápostolus et in feminis et in masculis arguebat, noO
damnabiliores volens intellegi, quam si in usu [1451] naturali, vel adulpudenda non Espe pri he invitum, et repugnare sibi
terando, vel fornicando peccarent. Usus itaque concumbentium naturalis o o
idemque Inculpabilis, et da paradiso esse potalsect, Cams]. neo. Ptc. peragerents aut ¡la si ese, cum opus est, assurgere, tranquillissimum
casset;_non enim aliter ad hamanum genus secundum benedictionem Dei hutum subsequens voluntatis, nec opprimens cogitationem turbulento
multiplicandam filii gignerentur: sed cum vocatum esse ab Apostolo impera voluptaris, Taler se modo non esse, multis suis importimis et
usum naturalem, in quo libidinem cunctis noverat viguisse temporibus, abs vado dcebas Arciel Seo tos nao haa ie
quis tibi dixit, misi haeresis vestra» Absit enim ut Apostolus criam illo id est 7n came mea, bonurs (Rom 7,18). Ecce unde trahitur a nascentibus
tempore hominum crederet pudendam viguisse libidinem, quando nudi originale peccatum, Hoc malo bene utitur pudicitia coniugalis: hoc malo
erant, et non pudebat cos. Verumtamen etiamsi Apostolus diceret, quod melius non utitur religiosa continentia vidualis, vel sacra integritas
ipse dixisti, «in usu feminae naturali cunctis temporibus viguisse libivirginalis.
dínem»; in his quoque verbis haberem quod recte intellegerem, ne

19 Cf. Cic., De divin. 1.2.

258 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 259
EL BUEN USO DE UN MAL ES BUENO LA CON CUPISCENCIA DE LA CARNE ES EL APETITO
DE LO ILÍCITO
18. Jul.—«Esto es lo que entendemos nosotros cuando
hablamos de la institución de la naturaleza y creemos sea éste 19. Jul.—«¿Dónde está el crimen diabólico que, por un
el pensamiento del Apóstol. Mas ¿qué adelantas con decir que sentimiento de pudor, te esfuerzas en destruir? No se puede
el Apóstol habla no del “uso conyugal”, sino del uso natural condenar un acto carnal que se deja sentir en la naturaleza
de la mujer? ¿Qué quieres decir cuando añades: “Si un homtanto en los actos permitidos como en los prohibidos. Se
bre se une sexualmente a una hetaira, esta unión es natural; condena sólo la depravación de un deseo que rebasa los lísin embargo, no es loable este hecho, sino culpable? Para A pia
demostrar ahora lo que con frecuencia hemos afirmado, digo Ag.—No culpo sólo «la depravación de un deseo libidinoe frase que E so que rebasa los límites de lo lícito»; pero tú mismo das
Meno E ae ae Esti a prueba de una gran corrupción al no condenar un apetito que
'ornicación y no digna glo, por E sol incita a lo ilícito, pues cuantas veces nos excita a lo prohibido
una mujer de vida airada, ¿por qué necesariamente admitir nos atrastra, a no ser que pongamos resistencia a su perversi:
que el acto conyugal, proclamado por ti lícito y honesto, es En. ue Lao lb
: e ¿ble? lad. Esta es la concupiscencia de la carne; carne que codicia
digno de elogio y no culpable?» o a a
Ag.—Si con razón se dice que el acto conyugal es bueno, o e la
no lo es porque esté exento de mal, sino porque se hace buen Lo i
uso de ese mal. Hacer buen uso de un mal es bueno, y es _Malo es lo que nos incita al mal; pero si, merced a la
malo hacer mal uso de un bien. Hacen los esposos buen uso resistencia del espíritu, no nos vence, el hombre no es vencido
del mal de la concupiscencia, y los adúlteros hacen mal uso por el mal. Pero sólo estaría exento de todo mal cuando no
del cuerpo, que es un bien. Esto lo he dicho más de una vez, existe un objeto a resistir. Y, cuando esto suceda, no nos vey lo repetiré hasta la saciedad mientras tú no sientas sonrojo remos libres de una naturaleza extraña, como enseña el necio
en combatir la verdad, Manés, sino que quedará sana la muestra. Hoy, por el sacta-
.. mento de la regeneración y el perdón de los pecados, queda
18. Jul.—Hoc nos intelleximus, cumque de naturae institutione lolibre de toda culpa y puede ser curada de toda enfermedad
queremur, id protulimus quod Ápostolum sensisse constabat. Tu igitar a idad de luch. E
quid promovisti, ut referres non ab eo usum coniugalem, sed naturalem y entonces no tendrá el espíritu necesidad de luchar contra la
vocari? Aut quo ore subiungis, quoniam «cum iisdem membris meretrici carne, de manera que sólo haga lo lícito; y la carne estará
quisque miscotur, naturalis est sus, nec tamen laudabilis, sed culpabilis?» Ur enim etiam hic ostendamus, quod frcquenter aperuimus, tinam 19, Tul.—Et ubi est crimen tuum diabolicum, quod ¡lli argumento
a te saltem sententiam non proferti, quae non adversum te plurimum pudoris nitebatis affigere? Non enim jam libido reprehenditur, quae et
valeat: si usus fornicationis naturalis, nec tamen leudabilis, sed culpa: in prohibito et in concesso usu, naturac ipsius condicione sentitur si
bilis dicitur, ob hoc quia meretricis usus est, sine dubio coniugalem, quia 'dipravano ema ad 1d iauod on licenar once oolaicalpatar
honestum atque licitum, non culpabilem, sed laudabilem profiteberis, 7 qeEa
licitum,. d eberis Aug—Non sola «culpatur depravatio libidinis ad id quod non licebat
Ag-—Non quia sine malo est. sed quía bene utitur malo, coniugalis excurens»: sed tua magra depravatio est, cum a te non culpatar ad id
concubitus merito inculpabilis dicitur, Sic enim bonum est bene uri quod non licebat impellens. Quando enim ad id quod non licet impellit,
malo, quemadmodum malum A q uti bono, o bene utuntur profecto nisi pravitati elus repugnetur excurrit. Et haec est concupiscentia
A libidinis eel dado male jemp lulterí copo bono, carnis, qua caro concupiscit adversus spiritum; adversus quam propterea
o a o ice ooo concupiscit ct spiritus, ne quo impellit excurtat, Malum est ergo, et quod
lu te veris contra pudebit, impellit in malum: sed si non excurrit, repugnante sibi spiritu, non vincítur homo a malo. Tune autem omni malo carebit, quando cui repugnet
non erit. Neque hoc cum fiet, natura, sicut Manichaeus insanit, a nobis
separabitur aliena, sed sanabitur nostra. Quae nunc, si quemadmodum
regeneratione et temissione peccetorum sanatur a reatu, sic ab omni
esset infirmitate jam sana; non contra carnem spiritus concupiscerer, ut

260 Réplica a Juliano (obra inacabada) nr 261
Fra) al espíritu, y no codiciará contra él apeteciendo lo surtidor de todos los crímenes, y, en consecuencia, tú condeE nas la naturaleza. ¿Qué podíamos nosotros hacer sino invocar
el testimonio del doctor de los gentiles para defender de una
EN QUÉ SENTID( e, A
e e a ArósroL manera general esta naturaleza y atribuir a Dios lo que tú
llamas mal natural? Y sucedió que, para refutar tu doctrina,
lo que llamas obra del diablo, probamos ser institución na 20. Jul.—«Us:: PEr e aro;
a tural. La única salida sensata y legítima es defender en particuaL ñ Boo ijer, ¿crees que ha lar lo que en particular se condena, y lo que en general se
querido designar la posibilidad y la honestidad o sólo la poincrimira, en general se defiende
EE acto en Sa Esto es, con la expresión natural, Cosa que también comprendió Manés, a quien igualas en
o o O ep a perversidad, pero no en ingenio; por eso atribuye él la suspe carnal o del acto que no e debía a como es tancia universal de los cuerpos al diablo; tú, en cambio, no
o o o le atribuyes en general todas las sustancias, sino la parte más
A oo noble de las sustancias, como en el libro anterior hemos proa oaaea bado. Triunfó, pues, la verdad por el testimonio de las Sagraque el Anóstol llama “uso natural” el acto honesto que tiene das Escrituras; porque, al calificar el Apóstol de natural el
Pa la procreación de los hijos, acto que se realiza conacto íntimo de los esposos, y, en consecuencia, como obra de
a las leyes de la naturaleza, como se puede y debe cum- Dios, autor de la naturaleza, desmanteló vuestras ficciones,
plir, ya sea con una sola mujer, ora con muchas, observando pues juráis ser obra no natural, sino efecto de una prevarila diversidad de los tiempos y el orden, confesarás, sin duda, cación».
la invalidez de tus argumentos y reconocerás que con el nom- Ag—Hemos demostrado suficientemente más arriba en qué
bre de 'uso natural' quiera designar el bienaventurado Pablo sentido llama el Apóstol natural el uso de la mujer y por qué
no la fornicación, como opinas, sino la unión honesta y legí- lo llama natural, es decir, cuando se efectúa la unión mediante
tima de los cuerpos con vistas a la procreación, los órganos sexuales aptos para propagar la naturaleza; ora
_ En general, con razón defendemos lo que, en general, Masea este uso tal como pudo existir en el paraíso, sin ningún
nés condena. Tú afirmas que la unión de los sexos, endulcorada mal y sin ninguna libido, o al menos que la libido obedeciera
por el placer, es obra del diablo, causa del pecado original, al mandato de la voluntad; ora sea que dicho uso fuera tal
non operaremur nisi licitum; sed ita caro spiritui consentiret, ut nihil peccati, et necessitatem omnium criminum; ac per hoc ipsam criminaris
A e la A haturam: nos quid consequentivs facere potuimus, quam ut teste Magistro
20. lul—Utque presse interrogemus et breviter: apostolum Paulum, Gentium, nature generalitate defenderemos et adscriberemus operi Dei,
cum naturalem usum feminae nuncuparet, possibilitatem rei et honestaquod tu naturaliter malum vocabas? Factumque est ut quod tu dicis
tem, an solam possibilitatem indicasse arbitraris? id est, hoc nomine, diabolicum, nos ad refellendum te probaremus natu[1455]raliter institu
maturali, intellegere nos voluit usum qui fieri poterat et debebat; an quí tum. Ista est quippe legitima et erudita responsio, ut quod in specie
Poterat, sed non debebat? Si dixeris, Qui poterat, licet non deberet, quaaccusatur, defendatur in specie; et quod in genere arguitur, vindicetur
lis in adulteris agitur: ergo et illud alud flagicium non erit contra natu- in genere. Quod etiam Manichaeus intellexit, quem tu acquas crimine,
ram, quia membris agitur naturalibus. Si autem expavescens rctuleris, sed non acquas ingenio: ideo ille omnem substantiam corporum transcriquod et veritas habet, Apostolum usum vocasse naturalem, qui fetibus bit diabolo;_tu autem non universam, sed, sicut in priore libro diximus,
destinatus honeste agi, quippe naturaliter, ut poterat et debebat, id est, meliorem. Triumphavit ergo veritas sacris stipata praesidiis, quae per
in corporibus vel singalaram vel plurium feminarum, temporum tamen. Apostolam probans naturale coniugum negotium, et per hoc ad Deum
ratione concessis: fateberis sine dubio inepte argumentatum fuisse; beapertinere qui esset auctor naturac, vestra figmenta disrupit, qui id praetumque Paulum nomine nataralis usus, non fornicationem, sicut tu pu varicatorium, non naturale juratis. AE
taveras, sed et honestum et legitimum, quí fecunditati paratus est, Aug—lam eriam supra satis diximus quem dixerit Apostolus usum
corporam indicasse commixtum.. Nos ergo merito generaliter defendimus, feminae naturalem, et cur appellaverit naturalem, id est, cum fit eis
quod Manichaeus generaliter arguebat. Tu enim dicis commixtionem hanc membris utriusque sexus, quae ad propagandam sunt institute maturam;
sexuum cum voluptate, per diabolum institutam, causam originalis esse sive talis usus esset, qualis in paradiso esse potuisset, mullo scilicet utens
malo, vel nulla existente, vel nonnisi nutum voluntatis subsequente

262 Réplica a Juliano (obra inacabada,
Coat Vea d L5. La naturaleza integra 263
como es hoy, lícito en el matrimonio, en el que los esposos PEA
» » A en la ni cación
usan honestamente de sus cuerpos, un bien en sí al margen da ral peo a consecuencia E la a
de todo mal deseo, ora sea ilícito, como en el adulterio, o a primer hombre, puedes aparentar que > letes! a
también que los esposos hagan mal uso de este bien o de este queos, pero en verdad eres un odioso defensor de sus erromal; esta obra, o, si se prefiere, este acto, se realiza siempre res; afirmas es bueno lo que la verdad predica como malo y
mediante los miembros que se designan, con toda propiedad, niegas que este mal proviene de la depravación de nuestra vicon el nombre de naturaleza. ciada naturaleza, herida por el pecado, y así autorizas a Manés
Es, pues, inútil preguntar con brevedad y en concreto, son a introducir el dogma de una naturaleza extraña mezclada a
n 8 y »
tus palabras, si el Apóstol, al hablar de un uso natural, con la nuestra.
el vocablo ratural quiso dar a entender el Apóstol el acto que
puede y debe ser realizado o aquel que puede, pero no debe La ALEGORÍA DE LOS DOS ÁRBOLES
ser efectuado.

Al hablar así, no pensaba el Apóstol en ninguno de estos 21. Jul.—<Tratas, con parecida sutileza, echar por tierra
actos; quería sólo mencionar los órganos destinados a la procuanto dije, basado en el testimonio del Evangelio, sobre el
pagación de la naturaleza humana. ¿Quién ignora que el uso árbol, que se conoce por sus frutos. Con esto quería probar
Íícito de la mujer puede y debe a lugar, pero que un uso lo que es evidente, esto es, que no se puede considerar bueno
ilícito puede, DS debe realizarse? Mas tanto en uno como el matrimonio ni la misma naturaleza, que se tiende a realizar
o eS o los en el acto íntimo de los esposos; y, en consecuencia, no se
pda ci creados por Mos para la propagación de la puede considerar obra de Dios si se lo define surtidor de peespecie humana, cados. Á esto res 0 ñ

A Ao ondes: *¿Hablab, el Señor de esto,

Prescinde de rodeos y subterfugios, limpia de humos las O ¿Hablaba, acaso,

5 idades de idad. Ñ y no más bien de las dos voluntades del hombre, buena y
falacias y locuacidades de tu vanidad. No es en los animales mala, llamando árbol bi cabo ado
vicio la libido, porque en ellos la carne no codicia contra el rue de la volamad buena nacen cores buens po
espíritu. Si hubiera podido Manés hacer esta distinción, no A
ica bdata sa al Dios dnde Mania una voluntad mala? Y si por árbol bueno entendemos el made animales y hombres; ni hubiera creído que los vicios eran trimonio, por árbol malo debemos entender Ja fornicación;
sustancias. Y tú, mientras no reconozcas, con Ambrosio y tados pero, si mi adversario pretende que el adulterio no figure como
los católicos, que la discordia entre carne y espíritu se infiltró árbol malo, sino la naturaleza humana, cuyo fruto es el homlibidine; sive qualis mune est ex quo esse coepit, vel licitus sicut in hominis carnis et spiritus dissensionem in nostram vertisse naturam;
coniugio, bene utens ct corporis bono et libidinis malo; vel illicitus sicut quantumlibet Manichacos detestari videaris, corum detestandus adiutor
in adulterio, male utens et illo bono et illo malo; nec tamen etiam ipse sine dubio permancbis; asserendo esse bonum, quod esse clamat veritas
discedens ab eis membris, quae naturae etiam nomine proprie nuncupatur. malum; et hoc malum negando ex depravatione venire peccato vitiatae
Nihil est itaque cur presse, ut dicis, ac breviter interroges, utrum naturae nostrae, ut Manichaeus, te adiutore, commistionem nobis naturae
Apostolus in eo quod ait naturalem_usum, eum voluerit intellegí, qui introducat alienac.
fieri et poterat et debebat; an quí fieri poterat, sed non debebat: non 21. Tul.—Simili acumine illud quoque labefactare conaris, quod dixi,
enim ut hoc diceret, aliquid horum intuebatur Apostolus, sed membra evangelico testimonio ex fructi[1454]bus suis arborem debere cognosci;
tantumimodo utriusque sexus genitaliter naturalía, hoc est, ad generandam ut ostenderem, quod clarmm est, doceri bona non posse coniugia, immo
creata naturam. Nam quis ignorat, quod licitus usus feminae fieri et ipsam naturam, quae coniugiorum operatione suppletur, nec Dei posse
possir et debat; illicitus autem fieri possit, nec tamen debeat; uterque opere vindicari, si de ea dicerentur crimina pullulare. Ad hoc ergo
autem sit naturalis, quía utriusque sexus ad naturam propagandam creatis respondisti: «Numquid Domínus inde loquebatur, et non potíus de duamembris genitalibus fit? Tergiversatorias aufer ambages, remove loquaces bus voluntatibus hominum, bona scilicet et mala; istam bonam, ¡llam
ee fallaces famos vanitatis tuae. Libido pecorum ideo non est vitium, a e a ens repo on re
guia non ea caro concupiscit adversus spiritum: quod Manichacus si et mala de mala? Quod si nuptias arborem bonam intellegamus, profecto
discernere valuisset, nec pecorum ab opificio Dei veri alienasset naturas, e contrario posíturi sumus fornicationem arborem malam. Porro si dixerit,
nec hominum vitia putaret esse substantias, Tu autem nisi cum Ambrosio non illic arboris loco ponendum esse adulterium, sed naturam humanam
Q£ ceteris Catholicis senseris atque tenueris, per praevaricationem primi de qua nascitur homo: lta et hic_non erit arbor connubium, sed natura

humana de qua nascitur homo». Falleris: non ibi Dominus loquitur de

264 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 265
bre, entonces el árbol no sería el matrimonio, sino la naturaacreditado por los buenos frutos de sus hijos; pero el hombre,
leza humana, cuyo fruto es el hombre' ",. ya nazca dentro del matrimonio o sea adulterino, no es fruto
Te engañas; el Señor no habla allí de dos voluntades, sino de un crimen, sino de la naturaleza de los genes.
de una sola persona. De hecho, mientras los judíos habían No influye el pecado cometido por el querer de los adúlsido colmados de innumerables beneficios, no dejaban ellos de teros en la condición de los frutos. Es la naturaleza la que
perseguirle con sus acusaciones. Pero como eran inatacables actúa por sí misma; el pecado radica en el autor de una mala
sus obras, cuya grandeza reconocían, le acusan de samaritano voluntad; mas la inocente criatura, que es su fruto, es obra
y poseso del demonio, que ejerce sus sortilegios por el poder del divino Creador. "Tú mismo has sentido que mi razonamiento
de Beelcebul. Y es entonces cuando el Señor dijo: Supored exige respuesta, Ruego al lector preste cuidadosa atención a
un árbol bueno, y os dará buenos frutos; suponed un árbol tus evasivas. Dices: “Si el árbol malo no es símbolo del adulmalo, y os dará malos frutos; por sus frutos se conoce el árterio, sino de la naturaleza humana, cuyo fruto es el hombre,
bol. Es decir, vituperad mis obras, que las enfermedades cu- al árbol bueno no será símbolo del matrimonio, sino de la na.
radas y la salud restaurada proclaman buenas, y comprobad, turaleza humana, que da origen al hombre”.
por el testimonio de mis obras, si soy malo; y, si no osáis Lo que te afanas por establecer es que así como la formacondenar tantas obras buenas, rendid al árbol bueno, esto es, ción del hombre no es imputable a la fornicación, sino a la
a mí, el testimonio de mis obras buenas, y amad al bienhenaturaleza, lo mismo el pecado que los niños contraen de pachor, ya que alabáis sus beneficios. Manda Cristo en este texto dres legítimos no se imputa al matrimonio, sino a la naturaleza
juzgar de su persona por sus frutos, y nos autoriza a enseñar humana, viciada por el diablo con el antiguo pecado. En el
que debemos juzgar de la naturaleza y del matrimonio por la adulterio condenas la voluntad lasciva de los adúlteros, pero
calidad de sus frutos; y si de éstos se destila el veneno del elogias el matrimonio cuando se trata de padres legítimos, del
crimen, se juzgue su raíz emponzoñada. cual, dices, no viene el pecado; pero condenas la naturaleza,
Mira cuán ciego estás a la comprensión. Has creído debipor ser fuente de un crimen horrible.
litar la fuerza de mi objeción al oponer fornicación al matri- Reclamo ahora toda la atención posible de mi lector. Si
monio, de suerte que el matrimonio sea árbol bueno, y árbol en la fornicación te parece la naturaleza humana laudable, en
malo la fornicación; ésta no debería tener frutos para no ser el sentido de que no marca con el pecado la inocencia de los
reconocida como mala; por el contrario, el matrimonio queda niños aunque sean fruto de un pecado, ¿cómo te atreves, cuando se trata del matrimonio, a condenar esta misma naturaleza
duabus voluntatibus, sed de persona sua, Quoniam cum beneficia Tudacis
praestaret innumera, ab eius mihil criminacionibus desinebant. Ceteram bonis fetibus probarentur; cum homo sive de coniugio, sive de adulterio
cum opera cius, quae ctiam glorificabant, arguere non valerent; ipsum nascitur, non de flagitio, sed de natura seminum prodeat. Flagitium quiptamen Samaritanum ac plenum daemonio et Behelzebulis spiritu causa- pe quod moechantium voluntate committitur, substantiae instituta "non
bantur illudere. Tunc ergo Dominus ait: Aut facite arborem bonam, et turbat: verum exercet se natura per materias suas, et peccato remanente
fructus cius bonos; aut facite arborem malam, et fructus eius malos: apud ¡llicitae voluntatis auctorem, fetus innocuus de opere Conditoris
ex fructibus enim suis arbor diguoscitur (Mt 12,33). 1d est, Aut opera erumpit. Quod quidem et tu vidisti esse referendum: sed qualiter conamea vituperate, quae bona esse infirmitates pulsae et restitutae sanitates tus sis eludere, prudens lector attendat, Ais enim: «Si arboris loco ibi
loquuntur; ut improbum me, operam_mcorum testimonio comprobetis: non est ponendum adulterium, sed natura humana de qua nascitur homo:
aut si haec tanta beneficia non audetis arguere; reddite bonae arbori, ita et hic non erit arbor bona connubium, sed natura [1455] humana de
sihi videlicet, testimonium fructuum meorum, et amate beneficum, qui gua nascitur homo». Hoc est ergo quod eloqui conatus es: Sicut non
beneficia praedicatis. Ibi ergo personam de operibus suis Christus jussit imputatur homo fornicationi, sed naturac: ita peccamam quod trahitur de
agnosci: quod nobis jure suffragatum est, ut doceremus naturam quoque parentibus legitimis, non esse imputandum conmubio, sed naturae huma:
atque coniugia de fructificationis suae qualitate censenda; ut si de his hac, quam crimine diabolus infecit antiquo. In adulteris crgo culpasti
criminum virus fluebat, criminosa etiam radix iudicaretur. Vide ergo lascivientium voluntatem; sed laudasti humanam naturam, de qua homo
quam ad intellegendum caecutias, qui levare te obiecti mei pondus puetiam per illicitos concubitus nasceretur: in parentibus autem legitimis
tasti, fornicationem muptils ex adverso locando, ut sicut Bona arbor laudasti connubium, de quo non dicis venire peccatum; sed vituperasti
nuptiae, ita mala fornicatio videretur, de qua, id est, fornicatione, fenaturam, de qua dicis infundi crimen horrendum. Vigilet hic ergo lector
cunditas nulla deberet existere, ne mala convinceretur, si bonae nuptiae meus. Si naturam humanam in fomicatione laudabilem censuisti, quae
1 De nupt. et conc. 2,26,43: PL 44,461. causam nascenti flagitiis coeuntium impollutam fecisset, quomodo hanc

266 Réplica a Juliano (obra inacabada) L.5. La naturaleza integra 267
y pretendes sea causa de un pecado natural? Luego no es sólo nacen exentos de mal, porque el matrimonio es bueno, y 4»
el matrimonio, sino la naturaleza humana, lo que declaras un árbol bueno no puede producir frutos malos.
gran bien y un gran mal. ¿Pues qué hay peor que la naturaleza, Mas los hombres nacen de hombres, ora sea con la mansi engendra el crimen? ¿Qué más detestable, si es posesión cha del pecado original, conforme a las palabras del Apóstol:
del diablo? Qué maleficio despliega en el semen, no atañe a El cuerpo está muerto a causa del pecado, ora sea sin culpa
nuestra cuestión; pero sí nos interesa saber en qué es absoalguna, como vosotros enseñáis en contra del Apóstol; y tanto
Jutamente buena o mala. Si se la reconoce culpable de engen- en las uniones legítimas como en las uniones impúdicas, con
drar el pecado y ser satélite de la tiranía del diablo, entonces frecuencia resulta el matrimonio estéril y el adulterio fecundo.
se comprobará que es pésima, Con razón, pues, se debe juzgar Nosotros decimos que el Señor ha querido insinuar, en la
el árbol por sus frutos, y lo que es causa del mal se diga, con alegoría de los dos árboles, dos voluntades; una buena, que
todo derecho, sue ss malo». a o hace al hombre bueno y no puede hacer malas obras, es decir,
Ur o fratos malos; la otra mala, que hace malo al hombre y no
o o eo puede producir buenas obras, esto es, frutos buenos. Vosotros,
e a il nt pa alegoría de los dos árboles, ha querido hablar de sí mismo»;
ip) o on pal pues bien, los que descan saber leen el Evangelio y te desombre entró el pecado en el mundo, y por el pecado la muerela
te, y así pasó a todos los hombres, en el que todos pecaron. A
Cuantos con inteligencia lean tus escritos y los míos verán id E Le 4 Pe e den ar tos = Y
el derroche que haces de palabras inútiles, y todo para dar A e
a las palabras del Apóstol otro sentido. Mas ¿de qué te sirces; y dice: Por sus frutos los comocertis. ¿Por ventura se
ve? Te pregunto: ¿con qué intención invocas el texto del recogen racimos de uvas de los espinos o higos de los abrojos?
Evangelio cuando habla del árbol bueno, que da buenos frutos, Todo árbol bueno da buenos frutos, pero el árbol malo da masi quieres probar que bueno es el matrimonio y buenos sus los frutos. No puede un árbol bueno dar malos frutos, ni un
frutos, que son los hombres? Confías probar así que los niños árbol malo dar frutos buenos. Según San Lucas, recurrió el
Señor a esta alegoría de los dos árboles en unas circunstancias
ipsam naturam in connubii parte reprehendis, quam dicis causam natu- en que deseaba confundir a los hipócritas, como resulta eviralí crimini pracsitier Ergo non pa gonmubicmn, sed naturam
humanam et magnum bonum et magnum malum esse professus es. Nam A
A mortuum est propier peccatum (b., 810); sive sine ulla moxa, ut vos
si et psa rea, et generan reatus, et diabolicae convincitur tyrannidis contenditis Lem Apostol. ey as TE solos, e
4 il EN A etíam per concubitus impudicos; et aliquando sint sterilia coningia, fecur
e o da adulteria? Utram autem Dominus duas voluntates, sicut nos dicimus,
o sa ín duabus arboribus insinuare voluerit, unam bonam, qua bonus est
satis des Ansa declarar: quoniam, ld quod bonum est in natusa hominis, homo, quae non potest facere opera mala, id est, fructus malos; alteram
Deo creante ex homine nascitur; ct id quod malum habet propter quod malam, qua malus est homo, quae non potest facere opera bona, id est,
renasci debet, ex homine trahitur. Causa porro huius mali est, quod per Ítuctus bonos; an sicut tu dicis de se ipso Iu[1456]dacis ista locutus
smur bomimem peccatum intravil in mundurn, el per peccatum mos; el sit, quí nose volunt, Evangelium legunt, te neglegunt, Dominos enim
ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom 5,12). cum cavendos esse monstraret, qui venirent in vestitu ovium, intrinsecus
Tn quibus Apostoli verbis in aliam sententiam detorquendis, quanta lo. autem lupi essent rapaces: Ex fructibus, inquit, corun cognoscetis eos.
quacitate_inaniter laboraveris, vident qui tua et nostra intellegenter Numequid coliguns de spinis uvas, aut de tribulis ficus? Sic omnis arbor
Jegunt. Quid te igitur adiuvat? utquid abs te, quaeso, commemoratum. bona fructus bonos facit; mala auteme arbor fructus malos facit, Non
est evangelicum testimonium, quod arbor bona bonos fructus facit, cum potest arbor bona fructus malos facere, neque arbor mala fructus bonos
tu de coniugali loquereris bono, eiusque fructus velles esse homines; facere (Mt 7,1618). Et secundum Lucam, cum hypocritac arguerentur,
tanquam ideo demonstrans eos sine malo nasci, quia bonum sunt nuptiae, duae istae arbores commemoratae sunt, et mox evidenter expositac, sub-

268 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza Integra 269
dente de las siguientes palabras del Señor: El hombre bueno, ra vanidosa pet ¿Qué quieres decir con e pa
del buen tesoro de su corazón saca cosas buenas; y el malo labras: «No existe el mal al margen de las obras de la volunta
saca cosas malas de su mal tesoro; de la abundancia del coraejecutadas contra lo que la justicia prohíbe»? ¿Luego no es
zón habla la boca. ¡Raza de víboras! ¿Cómo podéis vosotros un mal la misma voluntad, si sólo sus obras son un mal? No
decir cosas buenas, si sois malos? De la abundancia del corazón es lógico que una voluntad mala tenga el poder de realizarlas
habla la boca; el hombre bueno, del buen tesoro de su cora- y, según tú razonas, no es malo el querer del hombre sino
zón saca cosas buenas, y el hombre malo, del mal tesoro de cuando no lo puede llevar a la práctica. ¿Quién puede soporsu corazón saca cosas malas. tar tamaña estupidez o, mejor, locura? Porque, si admitimos
Reconoce que eres tú el equivocado, no yo. Remóntate a que no hay nada malo lios a Ja la E ea
la causa de las obras malas, y siempre encontrarás una volunestar veta ejecutar, no se debe considerar un ma e rl
tad mala; retorna a la causa del pecado original, y encontrarás Saa peter o
mala voluntad en el primer hombre, y además una naturaleza que spóstol tiene como tal cuando exclama: No bago el
creada buena, pero luego viciada, bien que quiero, sino que hago el mal que no quiero. Ni se
podrá considerar un mal el suplicio del fuego eterno, donde
habrá llanto y crujir de dientes; porque nadie sufrirá voluntaNIEGA JULIANO EL MAL NATURAL riamente un suplicio, porque no es obra del querer realizada
contra el dictamen de la justicia, sino que es un castigo infligi 22. Jul.—«Esto lo decimos para dar a conocer el fin al do contra la voluntad. ¿Puedes pensar estas cosas sin desbarrar
Ñ A A miserablemente o, mejor, sin delirar?
que conduce vuestra doctrina. Es incuestionable, a tenor de PO ANS
nuestras discusiones precedentes, que nada hay malo, a excep- e ¿Qué quieres decir con estas palabras: «Nada natural pusción de las obras que proceden de una voluntad que actúa A
contra lo que la justicia prohíbe, y, en todo caso, lo natural les smales físicos que atormentan Los cuerpos, ¿no es un mi
nunca puede ser calificado de malo. Permanece en pie esta la sordera nativa, que impide recibir el don de la fe, que hace
torre inexpugnable, desde cuya atalaya se rechazaron los atavivir al justo, pues la $8 viene por el oído? Vosotros mismos,
a si no fuerais interiormente sordos, oiríais con los oídos del
2 di a A corazón estas palabras del Apóstol: Fuimos un tiempo, por
Ag. —¿Qué dices? ¿Qué son tus discusiones precedentes ES pe
.. tationes, nisi loquacissit ii ic lici: idsequente Domino atque dicente: Bonus homo de bono thesauro cordis Pee poco to
sui profert borum; et malus homo de malo profert malum: ex abundantrantis?». Ergo ipsa voluntas mala non est malum, si non est <juidquam
fía enim cordis os loquitur (Lc 6,45). Ubi autem ait: Au facite arborem | malum nisi opus ejus? Negue enim est consequens, ur mala voluntas
bonam et fructum eius bomum, aut facite arborem malam et fructum habeat etiam perpetrandi operis facultatem: ac per hoc te auctore non
eius malum (quod tu eom de se ipso dixisse opinaris), unde dixerit mox erit malum hominis male velle, quando_non porest facere. Quis istam
aperiens: Siquidem ex fructu, inquit, arbor cognoscitur. Progenies vipe- [erat insipientiam, vel potius amentiam? Ubi etiam ponimus, quia si non
rarun, quomodo potestis bona loqui, cum sitis mali? ex abundantia enim est malum quidquam, nisi opus voluntatis quod justitia probibet perpecordis os loquitar. Bonus homo de bono thesauro profert bona; et malus trantis; non erunt mala quaecumque homines nolentes sive agunt, sive
bomo de malo thesauro profert mala (Mt 12,33-35). Videsne te falli, non patiuntur: non erit malum quod clamat Apostolus: Non emím quod volo,
me? Redi ergo ad causam operis mali, et invenies voluntatem malam: facio bonum; sed quod nolo malum, hoc ago (Rom 7,19): non erit
tedi ad causam originalis mali, et invenics primi homínis voluntatem 'malum supplicium ¿gnis acterni, ubi erit fetus et stridor dentium (cf. Me
malam, el ea vitiatam naturam bonam. o 8,12); quia id volens nemo patictur, et non est opus voluntatis quod
22. Iul.—Verum haec loquimur, ut fidei vestrae quís sit finis osteniustitia prohibet perpetrantis, sed poena nolentis. Quando ¡sta saperes, si
dem: ceterum lud inconcussum vale, quod disputatioibus praecedennon ¡mirabiliter desi[14S7Ipers, vel porius insanies? Quid est ctiam
tibus fundatum est, nec quidquam malum esse, praeter opus voluntatis quod dicis, «nec quod naturale est, malum posse convinci?». Ttane vero
quod justitia prohibet perpetrantis; nec quod naturale est, posse malum (ut innumerabilia naturalia vitia corporis taceam) malom non est surditas
convinci. Manet ergo haec inconcussa turris, de cuius edito latrocinia naturalis, quae ipsam quoque, ex qua justus vivit (ch. Gal 3,11), impedic
diversorum_propulsantur errorum fídem, quoniam fides ex auditu est? (cf. Rom 10,17). Sed vos, nisi surdi
“Ang —Quid est quod dicis; aut quae sunt tuse praecedentes dispuintus essetis, Apostolo dicente: Faimus emm el non naturaliter filil irae,
E

270 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 21
naturaleza, hijos de ira como los otros. Pero continuad gritannubosos fantasmas del matrimonio? Porque, si confiesas que
do a los sordos y ciegos de corazón: «No es un mal ser por el matrimonio no da origen al hombre, sino la naturaleza, ennaturaleza olvidadizos; obtusos por naturaleza; irascibles por tonces tampoco es el matrimonio causa de pecado, sino la nanaturaleza y por naturaleza lascivos. ¿Por qué, con idéntica turaleza, y el matrimonio, que tú tanto alabas, desaparece.
seguridad, dirigís estas insensatas palabras a aquellos para quie- ¿A quién atribuir, pues, lo que tú consideras un mal y yo
nes la locura natural no es un mal? un bien? Por una parte, si descartas la formación del hombre
Hasta el presente, al negar el mal natural, te ves forzado de la honestidad del matrimonio, para no atribuir a la fornia elogiar todos los vicios naturales, y afirmas que, aunque nacación esta obra, y, por otra parte, no rehúsas considerar el
die hubiera pecado, existirían en el paraíso niños deformes, pecado como una consecuencia del pecado, para no dar la sendébiles, monstruosos e incluso locos. Suponemos que tu «presación de que condenas el matrimonio en sí, ¿qué queda en
dilecta», aunque hace que la carne codicie contra el espíritu, el matrimonio digno de elogio? ¿Por qué temes destruir con
no quedará excluida de este lugar de delicias. tus palabras lo que arrasas con tus razonamientos? ¿De qué
puede el matrimonio ser causa, si no participa ni del bien ni
del mal natural? ¿Será preciso borrar del lenguaje humano las
EL PARAÍSO PELAGIANO palabras “matrimonio” y “honestidad conyugal'? Veo tus proo fundas angustias; es un deber acudir en socorro de un anciano
23. Jul.—No interrumpamos ahora lo que es propio de asmático. Aún queda en el matrimonio algo que puedas alabar;
este lugar. Es una evidencia, sutilísimo discutidor, que colmas esto exceptuado, imposible encontrar otra alguna. En efecto,
de elogios y al mismo tiempo acusas de los crímenes más reula de oo daa pue
pugnantes una misma cosa, a saber, la naturaleza humana. Una para proteger la honestidad de los esposos contra toda acusamisma obra, idéntica en su finalidad, no puede merecer, a un ción de obscenidad, y así, con su nombre, salvaguardar el putiempo, alabanza y vituperio; la misma razón natural no comdor del acto conyugal. Sin motivo, pues, bas intentado, con
prende estas contradicciones, en virtud de las cuales, bajo un hipócrita alabanza, corromper el honor conyugal; a nadie, sólo
mismo aspecto, se considera una cosa buena, y esto nunca a o
causa del mal, bondad que descansa en la dignidad del autor “Triunfa el matrimonio de todos vosotros, y no permite que
y que sólo es roída por el diente inmundo de los maniqueos. el veneno del falso elogio de lengua maniquea se introduzca
Esto reconocido, pregunto: ¿a qué lugar piensas conducir los en las uniones confiadas a su custodia. Tienen, dice, dignos
sicut et ceteri (Eph 2,3); cordis auribus audiretis. Sed pergite adhuc, putes conmubii fumos sequendos, Nam si commubivm fateris non exe
et cordibus caccis surdisque clamate: Non est malum naturaliter esse causam hominis, sed naturam; peccati quoque causam non esse Conntobliviosum, naturaliter esse obtunsum, naturaliter esse iracundum, nabium, sed naturam; hoc conmubiwm, cui laudem dabas, totum prorsus
turaliter esse libidinosum. Cur enim non securi fatua ista verba jactatis, vans. Cul ergo rel adscribicur, si nec mali tul, nec boni mel causa est?
quibus malum non est etiam ipsa fatuitas naturalis? Usque adeo quippe Si ab honestate connubii hominem submoves, ne cum ctiam fornicationi
omne originale malum meritum negantes, cuncta naturalia vitia laudare cogaris adscribere; a necessitate conmubii peccatum removes, ne nuptias
cogimini, ut non solum corpore deformes, debiles, monstruososque fetus, damnare videaris; quid remansit laude dignum in posscssione coningil?
verum ctiam fatuos, sí nemo ibi peccasset, exorturos in paradiso fuisse Cur illud” times violare sermone, quod admora disputatione funditus
dicatis; dum tamen pudendam susceptam vestram, que caro concupiscit subruisti? Cuius ergo rei causa esse dicetur, si nec malo nec bono partiadversus spiritum, inter delicias loci ¡llius beatissimi collocetis, cipat naturali? Nihil ergo am agit in rebus humanis nomen honestasque
25, Jul.—Verum nunc, quod locus exigit, insequamur. Ápparet te, coniugii? Sed angeris, et dure quidem: subveniendum est igitur anhelo
subtilissime disputator, unam eamdemque rem, naturam scilicet humanam seni. Remansit quod el dare possis, sine quo tamen nihil aliud invenicor:
magnis extulisse laudibus, sed maioribus maculasse criminibus: quod videlicet ut dicas hoc connubium stare pro foribus, ut ad voluptatem
sicut uno tempore, uno opere, unoque consilio evenire simul non potest; coeuntium nullam obscenitatis famam permittat irruere, sed suo titulo ¡lli
ita ratio naturalis nequaquam capit haec, vel sub alternatione contraria, negotio honestatem vindicet et pudorem. Sine causa ergo connubii fidem
sed uno semper plena, id cst, taxatione boni, nunquam propter malum, subdola corrumpere laude voluisti: [1458] mulli est infestius, quam tibi.
quod cius instituta peractoris sui non_capiunt dignitatem, nisi a pollutis- Vos omnino proturbat, nec ad lacerationem commixtionis tutelas suae
simo Manichacorum dente mordetur. Sed hoc expleto, ¡llud inquiro, quos creditac, Manichacorum linguas permittit irrepere. Habent, inquit, suo

272 Réplica a Juliano (obra inacabada) 15. La naturaleza integra a
ias a en = be a Ve. turaleza, en cuyas profundidades creías poderte ocultar. No
o Arial e a tratabas, cierto, de esta naturaleza cuando, ciego, invocas la
sos y defienden el honor de la honestidad. Por un privilegio alegoría evangélica en relación con la bondad del matrimonio
del Apóstol, conserva el matrimonio intacto el honor del acto y con la bondad de sus frutos.
conyugal y la inviolabilidad a lecho nupcial, A los adúlteros Defiende, sí, la naturaleza contra el pecado original; deja
yz los 'oricerios los juzga lios. ¿Qué crimen encaenas en en paz el matrimonio; di que la naturaleza es árbol bueno,
la unión de los.sexos, si el matrimonio, tal como fue instituido A e e
por Dios y del cual tejes su elogio, obedece a un fin asignado?» gítimas o adúlteras; y di que estos hombres son buenos frutos
Ag.—Cuando dices que el árbol se conoce por sus frutos, de un árbol bueno, para no creer en una depravación contraída,
era tu intención invocar este texto evangélico en favor del en su origen, por generación; y así no necesitan ni de un salmatrimonio, no de la naturaleza, Estas son tus palabras: «Si vador ni ser redimidos por la sangre derramada para el perdón
viene el mal original del matrimonio, la causa de este mal se de los pecados. Continúa tu obra, hereje detestable; llena el
deriva necesariamente del pacto nupcial, y ha de considerarse paraíso de Dios, aunque nadie pecase, de libidinosos en lucha
malo un pacto por el cual y del cual se derivan malos frutos, incesante contra las pasiones de la carne; de los dolores de
porque dice en el Evangelio el Señor: Por su fruto se conoce las parturientas; de llantos, de vagidos, de enfermedades y
el árbol. ¿Cómo dices se te puede escuchar cuando afirmas languideces; de lutos de los moribundos y tristezas de los que
que el matrimonio es bueno, sí es causa del pecado original, lloran. Continúa tu obra, si esto te sienta bien. Según tú, esy esto no se puede defender si no se defiende la bondad de tos castigos son consecuencia de un árbol bueno, que produce
sus frutos?» buenos frutos en un paraíso de delicias; pero un paraíso peEn estas tus palabras queda claro que con el vocablo «árlagiano.
bol» has quetido designar el matrimonio, y por «sus frutos», Haces mofa de mis argumentos, ¡oh agudo dialéctico!,
los niños que nacen de la unión sexual de los esposos. Pero, y dices: «Que yo he colmado de grandes elogios y manchado
al no poder sostener tu razonar, porque pueden los niños nacon los crímenes más abominables una misma cosa, es decir,
cer de relaciones adulterinas, pensaste en refugiarte en la na- la naturaleza humana». En cuanto a mí, no me precio de tener
por maestros a un Aristóteles o a un Crisipo, y mucho menos
ña digna Carilo in uibus nocturnis Boris expleantur: illam al vacío Juliano, maestro de charlatanes, sino a Cristo, el cual,
verecundantium voluptatem connubii tuentur excubiae, arcentur crimina, E A E
Ve honor honestas admittiturs privilegía sibi ab Apostolo concessa de: a no ser la naturaleza humana un gran bien, no se hubiera hufendunt honorabiles muptias et thoros immaculatos; fornicatores autem o
et adulteros judicabit Deus (cf, Hebr 13,4). Ubi est ergo criminosa comesse fugiendum, in cuius altitudine latitares; de qua non agebas, quando
mixtio, si negotio elus atque secreto auctoritas conmubii, quod laudabas, propter conmubii bonum fruetusque eius bonos similitudinem arboris
e evangelicae caecus adbibebas. Defende ergo naturam contra originale pecBug —Tu quidem, ut ex fructibus suis cognosci arborem diceres, non Catum: selinque coniugla, ipsom dic Bonam arborerm, quía sive de coniu
natarae hoc evangelicur testimonium, sed nuptiis proficere voluisti. Nam gis, sive de adulteii, ipsa gignit homines;, quos ideo dicis frucros bonos
tus verba ista sunt: «SÍ ergo tsshítur», inquis, «et de nuptiis orginale Fatone tiaxiste, tegeneratione solvendhm ne indigeant Salvatore, NE
malum, causa mali est conventio muptiarum, et necesse est malum esse ñ » Tegel ya; jgean,
Eno aba picas aoparat dicete Docino aa aiadelio: remissione peccatorum fuso sanguine redimantur. Age ista ut detestandus
Po dor asnoscitar (MR 12,53). Quomodo». inqela «ea hacreticus: imple paradisum Dei, etiamsi nemo peccasset, libidinibus cono rd et aid ee cupiscentium, certaminibus contra libidines diticantium, doloribus parcaga aro poro aa popa oo turientium, fletibus vagientium, morbís languentium, funeribus morienquam alum prodire definis? Constat igitun», inquis, «rea esse coniugia, tium, maerore lugentium. Sic age, hoc te decet: tales enim, te auctore,
si peccatum inde oriinale deducitur nec posse defendi más fractus corum subsequuntur poenae bonos fructus arboris bonae, et insinuant paradisurn
innocens approbetur: defenc NE her et e na pronuntiantur; fructus deliciarum, sed Pelagianorum. Quin etiam meam disputationem dialectiigitur approbatur innocuus», Nempe hn is tuis gatis clarum est, ar cus acutus irrides, dicens, unam eamdemque rem, naturam videlicet huborem te intellegi voluisse coniugium, et fructus arboris eos fetus qui manam, ma[1459]gnis extulisse me laudibus, sed maioribus maculasse
coniugum commistione nascuntur, Sed quía hinc ratione manifestissima criminibus. Ego vero non Áristotelem vel Chrysippum, multo minus
exclusus es, et ex adulteris enim tales fetus oriuntur: ad naturam putasti Vanum cura sua loquacitate Tullanurn, mogistrara delector habere; sed
Chrístum, qui profecto nisi natura humana magnum essec bonum, non

274 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 215
manado, y, si esta naturaleza no estuviese herida de muerte necesite, para renacer, de un salvador y ser liberado del mal
por el gran mal del pecado, no hubiese muerto por ella, pues que contrae al nacer. No es, pues, la unión conyugal una acnació y vivió sin pecado. ción criminal, como calumnias que decimos nosotros, antes
Con todo, como si no te fuera suficiente la naturaleza huhace la castidad de los esposos tanto más loable esta unión
mana tal como nace de las uniones legítimas o adulterinas, cuanto que sólo ella permite hacer buen uso de un mal que
crees un deber el atacarme sobre cl gran bien del matrimonio, tú torpemente alabas.
y me preguntas qué posición ocupa el matrimonio en las rea:
lidades humanas, si es que no se le puede imputar el mal que
en nosotros existe, pues no viene de él, sino de nuestro origen, Los PELAGIANOS SON HEREJES
tarado por el pecado; ni el bien que hay en nosotros, porque
los hombres pueden ser también fruto de un adulterio. Y como 24. Jul—«Resuclta ya esta cuestión, mostraré con toda
nosotros establecimos una diferencia muy marcada entre la hobrevedad en qué abismo de ignorancia te has sumergido, tú
nestidad del matrimonio y la torpeza de las uniones ilícitas, deque hasta ahora pasabas por ser hombre de ingenio muy agudo
duces que no existe pecado original preveniente de uniones y sumamente perspicaz. La naturaleza, dices, no el matrimoconyugales; pero no consideras que, si el bien del matrimonio nio, transmite el pecado a los hijos; de donde, por el contrafuese la causa, no tendrían mal alguno los nacidos de padres rio, resulta que esta mancha viene de la naturaleza, no de la
legítimos; y, por lo contrario, el mal del adulterio sería causa propia culpa; pero finges alabar el matrimonio para no ser
de contraer este mal los niños nacidos de padres ilegítimos. tachado de maniqueo; realmente, vituperas la naturaleza, a la
Ocupa, pues, el matrimonio un puesto de honor entre las insque atribuyes un mal que se transmite a cuantos son de ella
tituciones humanas no para que nazcan hombres, porque, sin formados.
ley alguna matrimonial, los dos sexos se pueden naturalmente ¿Posible no hayas oído hablar de reglas dialécticas ni de
unir y procrear, sino para que, mediante una ordenada propaleyes de sana razón? En todas las categorías abarcan los gégación, nazcan; y si se conocen con certeza las madres por el netos más que las especies, de las que se derivan géneros subparto, se comprueba la paternidad por la fidelidad al pacto conalternos; y más las especies que las partes de que están comyugal y para que tu púdica patrocinada no ronde alrededor de puestas; partes que se convierten en géneros que contienen
todas las hembras, ejerciendo su imperio tanto más torpe cuanespecies átomas, que, a su vez, contienen a los individuos.
to más licencioso. Y, aunque nazca el hombre en el seno de Atomizar lo inferior no equivale a destruir a lo que está inun matrimonio de padre conocido, no es razón para que no cluido en lo superior. Un ejemplo: “animal” es un género, y
pro illa homo fieret, cum Deus esser; misi magno peccati malo mortua nuptiis certo genitore homo nascitur, ideo non indiget salvatore per quem
esset, non pro ¡lla moreretus, cum sine peccato ipse venisset et mansisrenascatur, ut a malo cum quo nascitar, liberetur, Non est itaque in conset Rursus tamen, quasi non tibi natura humana sufficiat, quae talis de nubiis, ut nos dicere calumniaris, criminosa commixtio: sed ideo laudanda
adulteris, qualis de coniugibus nascitur, de bonitate nos putas urgendos est coniugum castitas, quia sola potest bene uti malo, quod tu deformiter
esse muptiarum, quaerens quid agant in rebus humanis, sí neque malum laudas. A
ipsis imputandum est, quod non de ¡llis, sed de vitiata per peccatum 24. Tul.—His igitur absolutis vel breviter ostendam, quam iaceas in
origine trahitur; neque bonum, quia homo etiam de adulteris nascitur. profundo ignorantiac, qui bactenus subtilissimus et acutissimus habebare.
Et quia honestatem connubii a concubitus illiciti turpitudine invenimus Dicis te naturac adscribere crimen, quod transit in sobolem, non tamen in
esse discretam, hinc existimas confici, mullum originale malum trabi de nuptiis: sicut e regione, hominum naturae applicas, non flagitio, Et ideo
coniugali concubitu; non intuens, quod si connubii bonum causa esset fingis te quidem laudare conmubium, ne aperte deprehendaris Manine malum traherent, quí de coniugibus nascerentur; profecto adulterji chaeus; sed viruperas naturam, cui et malum inesse, et de qua propagari
malum causa esset ut malum traherent, qui de adulteris nascerentur. malum fateris. Nunquam igitur audire potuisti disputationis regulas et
Habent igitur in rebus humanis honestuin locum suum nuptíae, non ut sanissimae constituta rationis?> In omnibus enim praedicamentis plus
homines nascantur, quí etsi nulla nuptiarum lege, maturali usu passim. amplectuntur genera, quam species; inde autem etiam fiunt genera subalsexus uterque concumberet, utique nascerentur; sed ut ordinata propaterna: plus autem species, quam atomi; suntque genera quibus species
gatione nascantur; et quemadmodum partu certae sunt matres, ita fide continentur, species autem speciales quibus individua concluduntur. Miconiugii habeantur certi et patres: et ne tua pudenda suscepta per quaslinorum ergo quassatio, superiora non quatit;_superiora vero casibus_suis
bet feminas tanto turpius, quanto liberius evagetur. Sed non quía de omnia, quae complectebantur, involvunt. Verbi gratia, ani[1460]mal
$5.48 37 10

276 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 27
este género comprende en su extensión diversas especies, tales de los sexos; lo que en el género se condena, no puede ser
como hombre, caballo, buey, etc. alabado en la especie, indivisiblemente adherida al género.

Si perece una especie, no sufre detrimento el género; un Si, en efecto, usa la voluntad mala de los órganos naturaejemplo: si desaparece la naturaleza de los bueyes, la naturales del cuerpo para cometer actos impuros, el ardor del placer
leza de los restantes animales permanece intacta. Por el con- y el semen, que no varían a voluntad de los que se unen, no
trario, si perece el género “animal” de la creación, desaparecen participan del crimen de la voluntad, más bien facilita a Dios
todas las especies en él contenidas; no permanecerá ninguna la materia con la cual lleva a efecto su obra creadora; la falta
especie de animales si perece el género animal. Así, lo superecae sobre el que comete adulterio, no sobre la naturaleza.
rior y más extenso marca el ritmo e influye en las especies Cuando discutimos sobre realidades materiales, tú, con estupicontenidas en su campo de acción; y lo contrario jamás puede dez suma, condenas la naturaleza y alabas el matrimonio, siensuceder, es decir, lo más extenso no participa en las variaciones do verdad irrefutable que el género comunica a su especie
de las especies subordinadas. Otro ejemplo: en general, la nacuanto contiene.
turaleza humana es un género con atributos diversos y subor- En consecuencia, o el uso de la hembra, que el Apóstol
dinados, que son algo como especies de la naturaleza; por llama natural, ha de ser tenido por bueno y legítimo, y enejemplo: la posición del cuerpo, la armonía de los miembros, tonces es honesto el matrimonio y no existirá pecado natural,
su orden y movimiento y otras cosas parecidas. Ármoniza sus o bien se cree que la naturaleza es obra del diablo, transmisora
cualidades en cada una de las especies que abraza; pero esto del pecado original, y entonces el caso del matrimonio ha de
no puede suceder a la inversa, esto es, la especie no puede ser considerado como cosa condenable. Vuestro dogma es no
ejercer influencia ninguna en el género.. afín, sino abiertamente idéntico al de Manés; y, como dogma

En consecuencia, si se condena la naturaleza y se la consifunesto, no hay en él verdad, ni honestidad, ni fe, y sólo Madera propiedad del diablo, el matrimonio —que le está subornés puede admitir la existencia de un pecado natural, Vosotros
dinado—, la fecundidad y la misma esencia de que consta la sois, en consecuencia, manigueos, y nosotros católicos».
naturaleza han de ser también condenadas. Imposible elogiar Ag.—Tú has hablado, con toda certeza, de frutos por los
el matrimonio, realidad natural, si se condena la naturaleza. que se conoce el árbol; por esta alegoría crees se ha de entenLa belleza de una flor se marchita cortado su tallo. Y para der la prole de los esposos; pero como este fruto puede nacer
explicarme con más claridad: no se puede decir que la insti- de uniones adulterinas, te refugias en la naturaleza. Y esta tu
tución del matrimonio es buena si se condena la unión natural

planius eloquar, non potest dici bonum negotium nuptiarum, si commixgenus est: sed latitudine suae significationis diversas species comprehentio naturalis arguitur; quoniam quod depretiatur in genere, cui indivisidit, scilicet hominis, equi, bovis, etc. Si ergo pereat una species, genus biliter adhaeret, in specie nequit honorari. Porro cum mala voluntas inillud non sentit exitium: fac enim ut de rebus, boum natura deficiat; strumentis naturalibus ad flagitia utitur, vis illa voluptatis et seminis,
genus nimirum interemptum non est, alioram animalium permanente quae nunquam pro coeuntium voluntate variarur, mullam patitur criminis
natura. At contra, si hoc quod est animal, auferatur de rebus; omnes sine socictatem; sed materiam Deo praestat operanti, flagitiumque adulterantis
dubio species, quae hoc genere concludebantur, intereunt: nulla enim solummodo arguit meritum, non naturae. Cum igitur de naturalibus disremanebit species animantis, animali penitus interempto. Ea ergo quae Putaremus, perobtunse naturam reprobams connubia laudasti; cum irsuperiora sunt, eventus suos atque merita speciebus, quas amplectuntur, refutabiliter constet genus specicbus suis participar, quidquid exceperit:
impertiunt: non tamen recurrit, ut specierum suarum quasi necessitudi. et ideo aut usus, quem naturalem Apostolus dicit, bonus legitimusque
num quarumdam varietatibus permutentur. Utque ad causam referatur censebitur, et erunt honesta coniugia, nullumgue erit naturale peccatum;
exemplum: naturae humanae generalitas institutionum infra se locatarum aut si creditur natura esse diabolica, ut sit originale peccatum, connubii
genus quoddam est; haec velut species habet, in situ, in membris, in quoque usus damnabilis pronuntiabitur. Et non quidem sobric, ex aperto
ordinibus, in motibus, vel aliis id genus. Qualítatem ergo suam omnibus tamen Manichaeorum dogma suscipitur: quod quoniam funestum est,
sappositis speciebus impertit: non tamen obnoxiaretur sui ut minorum nec apud illos quidquam est aut veritatis, aut honestatis, aut fidei; apud
a se rerum periculis misceatur. Si ergo natura vituperetur, ct obnoxia nullos autem alios opinio potest naturalis esse peccatiz ut nos catholicos,
djabolo reaque cedarar, conivgíam quoque quod sub lla est, et fecun: ita vos constat esse Manichacos.
ditas, et substantia tota damnabitur. Non potest ergo laudari conmubium, Aug—Tu certe de arbore locutus es, et fructibus ex quibus arbor
quod fit secundum naturam, si natura ipsa reprehenditur. Commoriatur agnoscitur, cum in hac similitadine coniugium prolemque intellegendam
necesse est radici suae germinum succisorum venustas: et ut rem ipsam putasses, exclu[1461]sus inde, quia et de concubitu adulterino potest

278 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 219
fuga no se me pudo ocultar, pues la revelan estas tus palabras es, pues, el matrimonio la especie, y el género la naturaleza,
que voy a citar. Te diriges a mí y dices: «Con tu habitual si se completa l: al ere
voy z mpleta la naturaleza por obra del matrimonio. Así
perspicacia, tratas de asolar lo que yo había afirmado cuando, como la agricull ] Ñ
lo que y ñ o la agricultura no es una especie de la mies, aunque la
apoyado en un texto evangélico, dije que el árbol se conoce N Je 1 E
A a s les se complete por la sementera del labrador. No es, pues,
por sus frutos; y esto para demostrar, dices, algo evidente, es On i mude E » Pues,
decir, que el matrimonio no puede ser árbol bueno; y que ep la naturaleza, y el matrimonio su especie; y del misla misma naturaleza de la que la unión conyugal es secuela no a sa E que todo ano ls
puede atribuirse a la obra de Dios, si es manantial abundoso saco, todo caballo es un animal, pero no todo animal es un
de crímenes», caballo, por la sencilla razón de que el animal es el género,
Con estas tus palabras dejas abierta la puerta a una esca- y el caballo una especie,
patoria, a tu fuga. Nombras el matrimonio, y en seguida añades 1 No es el hombre autor de la naturaleza, si bien nos diga
y dices: «La naturaleza, cuyo complemento es la unión de los la Escritura que la mujer ha sido unida al hombre por el Secónyuges». Haces, pues, una distinción entre estas dos realida- o cuando es honesta, no se realiza sin
des; la naturaleza, como lo has suficientemente demostrado, es la ayuda de Dios. Pero ¿quién ignora que el matrimonio es
una cosa, y otra el matrimonio, que en su unión íntima comobra del hombre? Por consiguiente, si el matrimonio no es
pleta la naturaleza. ¿Por qué luego dices que la naturaleza es naturaleza, porque el hombre no es autor de ninguna natura:
AoeE leza, el matrimonio es obra del hombre. En consecuencia, el
completarse un género por un acto de su especie? No, en vermatrimonio no es una naturaleza ni puede, bajo ningún aspecdad. Animal es un género que no puede ser completado por to, ser especie de un género inexistente. Pertenece, pues, el
obra del hombre, del caballo, del buey o de otro cualquier matrimonio a las costumbres de los hombres, y los hombres
animal, especies todas del género animal. a la naturaleza. Es lícito condenar lo que tiene de malo una
e a A naturaleza viciada y alabar las costumbres de los que honestatiene dicha especie subsiste, como tú mismo has dicho. Género A o
que no subsistiría en su integridad si por la acción de la es- e eco pelele cl
pecie desaparecida se completase. No es más género si a él el mal que hace a la carne codiciar contra el espíritu; mal que
pertenecen muchas especies, ni es menos género si son pocas, es imposible Aa borrado el no ex por el sicramento, de le tee
O dao de o No neración y en el que elogiamos el buen uso del acto conyugal.
talis existere fructus, ad naturam fugisti. Nec latere nos fugientis transi- ld ri pi si species habeat pauciores: quamvis si
tus potuit: in verbis enim tuis, quae nunc commemorabo, satis evidenter A ei e ia
dd aaa sal e ld as silo eri species. Non est igiur conmubum specios, gemsque natura, s
labefactare conaris, quod dixi, testimonio evangelico, ex fructibus suis connubiorum opere natura suppletur: sieut non est agricultura species
debere arborem cognosci; ut ostenderem, inquis, quod clarum est, doceri segeris, quoniam supplerus seges opere agriculturas. Deinde si, naturam
bona non posse coniugia; immo ipsam naturam, quae coniugiorum opera- A o
tione suppletur, nec Dei posse operi vindicari, si de ea dicerentur crimina Seris, quod natura sit ome coniugium- Ideo quibpe onmis equus animal
pullulare», His tuis dictis aperuisti fugae tuze transitum, nominatis conest, etsí non omne animal equus; quia species est equus, animal genus
iugiis addendo et dicendo, «immo ipsam naturam, quae coniugiorum o o
operatione suppletur». Distinxisti ergo duo ista, satisque ostendisti aliud reia] (cf. Prov. 19,14 sec. LXX); quoniam nisi
esse naturam, aliud coniugia, quorum operatione natura suppletur. Quid achrante Apo mon Me quando pecto e du a e e on
est ergo quod postea naturam genus, ciusque speciem vis esse coniugium? e coa PO E aa non. facrl amnos non nta
Numquid ullum genus speciei suse ullius operatione suppletur? Non coniugium; quie confugium facit homo. Ác per hoc, quía coniugium nsutique: neque enim animal, quod est genus, suppletur operatione homitura non est; profecto peturae species, tanguam illa sit genus, nullo esse
mis, vel equi, vel bovis, vel alterius alieulus pecoris, quod species est pacto potest. Coniugia igirur ad mores hominum pertinent, ipsi autem
generis illlus: quandoquidem etiamsi desit alígua species, auferarurque homines ad naturam. Licer itaque nobis mala vitiatac viruperare natura,
E Tobas; muanet tamen genus, quod csteras amplertcus species, slzut et Jaudare mores bene utentes bois malisque natorae. Laudo ergo conetiam ipse disputasti. Quod genus utique integrum non maneret, Si opeiugia: absit auter ut leudem malum, quo caro concupiscit_adversus spiratione speciei, quae ablata est, suppleretur: non enim magis est genus, rirum: sine quo malo quisquam hominum non potes: nasci; cuius mali

L5. La naturaleza íntegra
280 Réplica a Juliano (obra inacabada) e 281
a a ibi ción del diablo, y tú, con tus múltiples arguEn consecuencia, la mancha del pecado original se contrae la AA ple aeañy
no mediante una mezcla de una naturaleza extraña con la nuesmentos, lo con: Pi Al q a ficiente E ibre
tra, sí por la depravación de la nuestra; este dogma es catóalbedrío para evitar el mi a a; tú, con las mislico, no manigueo, y vosotros, al negarlo, sois unos herejes. mas palabras, hablas de un libre albedrío que nos permite obrar
mal, pero no puede abstenerse de obrar mal. Dice Manés que
es maldito el semen humano; tú te esfuerzas en demostrarlo
PERFIDIA DE JULIANO por la autoridad de las Escrituras. Dice Manés que la maldad
del hombre es incorregible; tú vociferas ser así, pero añades
25. Jul.—«Para esquivar la odiosidad que suscita este que sólo Adán tuvo una naturaleza mejor. Dice Manés en una
nombre, en vano mencionas diversas herejías. Dices: “Los arriacarta a Patricio que Adán fue mejor que sus descendientes,
nos llaman sabelianos a los católicos, aunque distingan los catópues lo formó Dios con la flor de la sustancia primera; tú
licos tres personas en la unidad de naturaleza; tú nos das el dices que la unión sexual, a causa de los movimientos naturanombre de maniqueos, y esto aunque no digamos que es el les, es diabólica y que el diablo tiene derecho a poseer a los
matrimonio un mal, pero sí decís que el mal ha sido transmihombres por ser frutos de un árbol plantado por él. Esto dice
tido a todos los hombres por la misma condición de la natu- Manés, del que tú lo aprendiste y lo enseñas. Dice Manés que
raleza' '. No dudo que tus argumentos servirán de risa a los el matrimonio y la naturaleza son malos; tú dices que el mahombres sabios. En efecto, así como falsamente llaman los trimonio es bueno, culpable la naturaleza. Tú eres en este
arrianos a los católicos sabelianos, a a distinguimos, punto menos religioso, él, más agudo.
sin confusión alguna o a a del Así como es falso cuando los arrianos acusan de sabelianos
Padre, y del e mn Espíritu ARO yoaa los católicos, es muy verdadero lo que dicen los católicos de
reprochan A los traducianistas, que son maniqueos; y la distinción que eso Os sea nea e EE 2. lá tablecéis entre vosotros y ellos es ilusoria y no viene de vuesa o a o do tra fe, sino de vuestra ignorancia. Existe, pues, identidad de
ñ 4 ll A doctrina entre ti y Manés; pero él es menos descarado, tú de
a AS a de tu platea inteligencia más apagada. No es fácil encontrar otro Manés u
natural lo llamáis también vosotros. Dicen los maniqueos ser
reatus, nisi renascendo, non potest solviz cuius mali bonus usus laudatur multiplicata disputatione confismas. Contendunt ¿lli per liberum arbiin concubitu coniugali, Proinde originale peccatum, quod non trahizur ex trium non posse malum caveri, quippe quod naturale sit: tu quoque
alienae [1462] commixtione, sed ex nostrae depravatione naturae, non iisdem sermonibus liberum commentarís arbitrium, sed per quod malum
dicunt Manichaci, sed dicunt Catholici: quod vos negando estis haeretici. fieri possit, a malo autem non possit desisti. Dicit Manichaeus semen
25. Tul—Ad cuius nominis cavendam invidiam, frustra omnino diesse maledictum; tu id Scripturarum auctoritate probare comaris, Dicit
versarum facis haereseon mentionem. Ais enim: «Sicut Ariani Catholicos Manichaeus inconvertibilem esse malitiam: tu sic esse vociferaris. Sed
Sabellianos vocant, quamvis certam personarum distinctionem faciant, dicis tu Adam solum naturae fuisse melioris: dicit eriam Manichacos ad
naturae tamen communione servata; ita et a nobis Manichaeorum vobis Patricium, meliorem illum secutis credí oportere, quasi de primae connomen imponi; cum vos non dicatis malum esse muptias, quod dicunt cretum flore substantiae. Dicis tu commixtionem propter naturales motus
Manichaci, sed dicatis malum in omnes homines naturae condicione transesse diabolicam, atque homines a diabolo quasi fruticis a se plantati frucire». Hace autem argumenta tua prudentibus non ambigo irrisum iri: tus jure decerpi: dicit etiam hoc Manichacus, quippe a quo id credere et
nam ut Ariani falso Catholicos Sabellianos dicunt, cum a nobis et Patris affirmare didicisti. Dicit Manichaeus et naturam et nuptias malas esse;
et Fili et Spiritus sane personeram fit sine alla confusione et sine tu autem bonas nuptias, sed ream naturam. Non tu hic religiosior, sed
mutatione substantiae distinctio, illique hebetissime calumnientar, inter lle prucentior. Quomodo ergo falsum est, quod dicunt Ariani, Catboltunum et tres mihil interesse: ita etiam Catholici jure meritoque vos Macos Sabellianos esse: ita verissi Ian nal y
nichacos esse promuntiant; quia id a nobis dici fides vestra compelli a o e olíc, Traducia.
€ tant; s ye pellit, nos non esse aliud quam Manichacos; distinctionem autem 1
Asscrunt quippe Manichaci naturale peccatum: vos dicitis naturale, Di. llosori Sd AiSicdien rr pra Aa
Ped PO O nd ii ul lr Lo illusoriam quidem, non fide vestra, sed imperitia contigisse, Unius ergo
a ERE o: fidei 1 es Manichacus: sed ille minus impudens, quam tua gravitas
e mupt. et conc. 225,38: PL, 44,458.

282 Réplica a Juliano (obra inacabada)
L5. La naturaleza integra 28)
otro Melitides como tú que se atreva a condenar la naturaleza
humena ya no difamar el matrimonio».:. necesita de un salvador que lo purifique, reintegre y libre de
Ag.—Todo el que lea y entienda mi segundo libro verá su cautiverio. Por el contrario, vosotros, al querer huir de 12
por qué hice mención de arrianos y sabelianos y se dará cuenperversidad de los maniqueos, os precipitáis en la sima tencta de tu perfidia al no querer mencionar cuanto sobre esta mabrosa de otra impiedad; pues, al afirmar que los niños están
teria escribí. Te dije: «Como los arrianos, al querer huir del exentos de todo mal, declaráis que no tienen necesidad de uP
sabelianismo, dieron en algo peor, pues osaron distinguir en la salvador, y así favorecéis a los mismos maniqueos, a los que,
Trinidad no las personas, sino las naturalezas, así los pelagia- no sé por qué círculo vicioso, queréis evitar; negáis el mal
nos, al esforzarse por evitar la ro de Deer en nuestra naturaleza viciada y autorizáis la atribución a una
ar a a propósito m7 matrimonio, de) aa naturaleza extraña del mal que con razón creéis se encuentra
'Án a 2 lente, pues, según ellos, no necesitan los niños A
les n NN 1 a A La Iglesia católica evita igualmente el error de maniqueos
aeea 5 y pelagianos, y enseña que el mal no es sustancia o naturaleza,
debieras haber comentado si de alguna manera hubieras que- 5
S pe a Ei pero que muestra naturaleza, al no ser naturaleza o sustancia
rido contestarme; al omitirlas, te dices a ti mismo lo que o tr O ae DORE
quieres y, olvidando refutar lo que dije, puedes dar la impre- a e ee aa
sión de responderme al no dejar de hablar. Dices ahora que Re ad AD a Mer 20 Dn opta
siento lo mismo que los maniqueos. Te equivocas de medio a AS Sn a ra a Ea E Mie ll Lada Le
o sanar necesita de un salva lor en todas las ctapas de su vida.
queos que el mal es cocterno a Dios; mal que, según ellos, Por consiguiente, no podemos estar de acuerdo con los manies sustancia o naturaleza extraña, imposible de convertirse en queos ni acerca del pecado natural, ni de la libido de la carne,
buena ni por sí misma ni por el poder del Dios bueno. ni del libre albedrío, ni de la semilla maldita, de la incorregiLa mezcla de este mal inmutable manchó y corrompió el bilidad de la malicia, de la naturaleza del primer hombre, de
alma buena, que ellos se atreven a considerar como naturaleza la unión de los sexos, ni del poder diabólico sobre el hombre;
del Dios bueno. En consecuencia, el hombre, en cualquier edad, además, ellos admiten dos naturalezas o sustancias eternas, una
buena y otra mala, eternas, sin principio temporal; pero sieninvenitur; neque enim facile Manichacus aut Melitidis alter offenditur, do, en no sé qué época, mezcladas, y esto para no vernos
qui dicat se damnare naturam hominum sed non infamare coniugia a
Aug—Cur ego Arianos et Sabellianos commemoraverim, qui librum me 0 a ali caprivi
illum meum intellegens legit, mox invenit; teque pervidet dolose agere, Ya a Cl OS o Me a
mi camdem causam totam commemorare noluisti. Tibi enim dixi: beretur, Vos autem dum in perversum fugitis Manichaeos, in has
5 cut Aria H nn quid. incideimpietatis tenebras incidistis, ut ab omni malo asserendo parvulos salvos
[1465] «Sicut Ariani dum Sabellianos fugiunt, in peius aliquid incide. ebra 1 erendo | > salvos,
runt, quia Trinitatis ausi sunt non personas discernere, sed naturas: ita Salvatorem miseris necessarium non putetis; et adiuvandis eis ipsis, quos
Pelagiani dum Manichaeorum pestem in perversum vitare conantur, de fugitis, Manichaeis nescio quomodo per circuitum vestri occurratis errors,
nuptiaram fructu ipsis Manichaeis convincuntur perniciosiora sentire, negando malum vitiatae naturac nostrac; ut quidquid maloram vel recte
credendo parvulos Christo medico non egere», Haec verba mea tibi creditur, vel aperte invenitur in parvulis, Dr (quod O
proposuisses, vel certe hanc sententiam meam, si mihi quoquo modo renaturae tribuatur alienae. Catholica vero ut Manichaeos et Pelagianos
spondere voluisses: quibus practermissis dicis tibi ipse quod vis, ut mihi, devitet, nullam naturam atque substantiam esse dicit malum: sed volun.
non ca quae a me dicta sunt refellendo, sed non tacendo respondisse tario malo, quod per unam hominem in omnes homines pertramsit,
videaris. Et munc, quod ca me sentire dicis quae sentia, Manichaci, únostram naturam atque substantiam ideo mutabilem, quia Dei natura nop,
multum falleris; “vel potíus quos potes fallis, Nam Manichaci malum est, non negat esse vitiatam; eique malo, quod insanabile Deo non est,
coseternum Deo, idemque malum esse substantiam, ct alienam quamdam ut absumi possit, in omnibus aetatibus Salvatorem necessarium confitetuy
dicunt esse naturam, quac in bonum mutari, nec per se ipsam, nec a Proinde nec de peccato naturali, nec de libidine corporam, nec de libero
bono Deo possit omnino: cuius immutabilis mali commixtione, animam arbitrio, nec de semine maledicto, nec de inconvertibili malitia, nec de
bonam, quam credere audent boni Dei esse naturam, inquinatam perhinatura primi hominis, nec de commixtione sexuum, nec de potestate dia.
bent atque corruptam; et ob hoc in qualibet hominis aetate necessarium bolica in homines, eadem quae Manichaei, dicere possumus; qui duay
$3 De mupt. el conc. 213,8: PL 48458, naturas atque substantias, unam boni, alteram mali, sine initio temporig
sempiternas, et ex quodam initio temporis commixtas esse non dicimus;

284 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza íntegra 285
forzados a decir, entre otras absurdas locuras, que Dios tiene he concluido que, si la naturaleza es obra de Dios, no puede
una naturaleza capaz de ser manchada y corrompida. encontrarse en ella mal alguno; pero, si es obra del diablo a
Afirmas que yo sólo declaro el matrimonio bueno, y culpacausa de un mal en ella innato, entonces es imposible atribuir
ble la naturaleza; sin recurrir a otros muchos testimonios, in- la formación del hombre a Dios.
voco el de Pablo, el apóstol, al que tú mismo consideras pa- Al llegar a este pasaje, con tu fe acostumbrada me contesnegirista del matrimonio; pues bien, al hablar del reato oritas que mi conclusión era verdadera, pero que en los niños
ginal de nuestra naturaleza, dice: El cuerpo está muerto por el existen dos cosas, a saber, la naturaleza y el pecado. Pero el
pecado. Te cito además uno de los intérpretes, mi maestro, el pecado, si recuerdas la definición dada por mí, no es otra cosa
católico Ambrosio, que teje el elogio del pudor conyugal y dice, que la voluntad de retener o admitir, con libertad de opción,
sin embargo: «Todos nacemos en pecado y su mismo origen lo que está prohibido por la justicia. Luego el pecado no es
está viciado» '!. Hombre calumniador, discutidor, lenguaraz, otra cosa que una elección de la voluntad mala. Á esto res-
¿qué más deseas? pondiste, ¡oh Epicuro de nuestro tiempo!: “En los niños
A existe pecado, no voluntad”. En mi cuarto libro hago ver la
JENTIDO ABUSIVO infamia de este tu aserto. Al decir en dichos pasajes que, si el
AP pecado viene de la voluntad, mala es la volmtad que comete
o lO e a pecado; pero, si el pecado viene de la naturaleza, mala esla
ya mencioné, y que por su sutileza engañó a tu maestro. En naturaleza que peca. Me pones una objeción que ciertamente
lugar de responder a nuestra dificultad, tratas de esquivarla fu es tuya, pues cuando me encontraba en Cartago, ya me fue
planteando otra cuestión aún más difícil. En efecto, después echa por un tal Honorato '*, amigo tuyo y, como tú, maniqueo,
de enseñar que, incluso en los hombres de edad más avanzada como lo indica vuestra correspondencia.
y que cometen el mal voluntariamente, ha lugar el elogio de .. Hago mención de todo esto sólo para probar que esta cuesla naturaleza, inocente en su fuente, y se condena, con deretión ha siglos indujo a error a Marción ya Manés, He aquí
cho, el camino errado de las obras, y ya demostré que existen el pecado, es la naturaleza la que es mala si comete pecado.
dos puntos que pueden dar lugar a esta contradicción: uno en lo que dices contra mis posiciones: Si está en la naturaleza
los niños, esto es, en la naturaleza, pues voluntad aún no tieper Del a E o
E E pea E PA -* Deum natura subsisteret, non posset esse in ca originale malum; si
nen; y este primero puede atribuirse a Dios o al diablo; y autem diabolo transcriberetur per ingenitom malum, nihil esset per quod
a o AE homo divino operi vindicaretur: cum ergo ad ea pervenisses loca, rene inter multa absurda atque vesana, eriam Dei naturam coinquinabilem spondisti, fide solita, me collegí 5 sed et á hs
Ynuax po! », me collegisse verum; sed et in parvulis duo esse,
corruptibilemque dicamus. Quod_autem me solum affirmas dicere bonas id est, naturam et peccatum, Quod tamen peccatum, ut prioram definiz
muptias, reamque naturam: ut alios [1464] taceam, do tibi Paulum apotionum recorderis, mihil est aliud, quam voluntas retinendi vel admittendi
stolum, quem tu quoque laudatorem praedicas "nuptiarum, dicentem quod iustitia vetat, et unde liberum est abstinere. Constituto ergo pectamen de naturae originalis reatu, corpus mortuum esse propter peccatum catum nihil esse aliud, quam pravae voluntatis clectionem; respondisti,
(cf. Rom 8,10). Do tibi alterum huias intellectorem, meumque doctorem, Epicure nostri temporis, in parvulis peccatum esse, voluntatem non esse:
catholicum Ambrosium, qui cum laudet coniugalem pudicitiam, dicit taquod cuius sit dedecoris, liber jam quartus ostendit. In his ergo locis
men: «Omnes sub peccato nascimur, quorum ipse ortas in vitio est». cum dixissem: Si ex voluntate est peccatum, mala voluntas, quae pecCalumniose, contentiose, linguose, quid quaeris amplius? E catum facit; si ex netura, mala natura, quae peccatum facit: ea quaes 26. Ju).—Veram adversum baec ludibria satis actum est: veniamus tione es mihi conatus occurrere, quam a te excogitatam non esse mani.
ad cam, quam supra dixi, perplexissimam quaestionem, quae ipsum pracfestum est. Nam cum ante hos anos essemus Carthagini, a quodam mihi
ceptorem tum sui subtilitate decepit. Oppositioni quippe nostrae, haud Honorato nomine necessario tuo, Manichaco acque, sicut epistolae vestrae
exponendo, sed aliud difficilias ponendo conatus es occurrere. Cum enim indicant, id ipsum propositum est. Cuius rei ad hoc tantummodo feci
docuissem, quía in hominibus perfectioris aetatis malum suapte voluntate mentionem, ut clareret hanc esse quaestionem, quae et Manem et Mar:
operantibus, et innocua naturae laudarentur exordia, et actionum divercionem ante tot saecula decepisset, Sic ergo Joqueris contra hoc quod ego
ticula iure vituperarentur; duoque esse, quae possint contrarils applicari; _. Ñ "E
in parvulis autem unurn, id est, naturam, quia voluntas non esset; il- or di iogormo, un, tiempo maniguco, dedico Agustín su libro De suitiate credendi
ludque unum aut Deo, aut daemoni esse reputandum: collegique, ut si Lonas que Re penpono Henatato ás ana deta que añado JOR dl CA El OO
1 CE. Au, De paen. 1,3,15: PL 16,490. o ea o

286 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 287
“Le pregunto, responda si puede; la evidencia nos demuestra Todas estas citas tan extensas que he puesto, tomadas de
que las obras malas vienen de una voluntad mala y son como tus discursos, nos descubren la fuente y origen del antiguo
fruto de un árbol malo; y una voluntad mala, es decir, un error. No hay en tus palabras nada más sutil y nada en tus
árbol de frutos dañados, le ruego me diga de dónde viene. Si disquisiciones más embrollado. En todos los campos de la conde un ángel, ¿qué es un ángel sino una obra buena de Dios? troversia te has defendido, pero sales derrotado por las armas
Si viene del hombre, ¿qué es el hombre sino una obra buena de la verdad, implacable en todas las posiciones en las que
de Dios? Y si la obra mala del ángel viene del ángel y la del has ensayado mantenerte, y has caído en la fosa cavada por
hombre del hombre, ¿qué eran el ángel y el hombre antes de los maniqueos para sus tenebrosas maquinaciones. Reconoces,
nacer en ellos este mal sino una obra buena de Dios y una sin embargo, la dificultad de la cuestión que nos ocupa cuando
naturaleza buena y digna de elogio? | A escribes: “Le pregunto, responda, si puede...” Y como los

Luego el mal viene del bien y sólo del bien pudo nacer. dos reconocemos que la materia es difícil, ruego al lector me
Llamo voluntad mala a la que no precedió ningún mal; me preste toda su atención. Podrá seguir sin trabajo cuestiones
las obras malas, que sólo pueden venir de una voluntad mala, A o A
como frutos dañados de árbol o E embargo, Ca de Cristo, esclarecer. Me preguntaste de dónde viene el mal.
el bien es obra de un Dios era la volunta: e Te pregunto de qué mal hablas, pues el vocablo es común a
venir del bien sino porque este a len E e la nas p dano la culpa y al castigo. Y es un abuso llamar al castigo un mal,
de Dios, ¿A qué, pues. viene deciros: “Si la naturaleza es pero está, por la sentencia que lo condena, justificado. Responobra de Dios, la obra del diablo no puede pasar por la obra di h: 1;
a e a le que hablas de la culpa, no del castigo».

O idO a a A me YA L inexi E Ag.—Realmente, en cuanto es posible, has sacado a luz
Dra a a par pa qua bd y Lo ans tu estupidez. Confiesas es un mal el pecado y dices que no es
“lguna parte existía, no pudo pasar por la obra de Dios? ¿No un mal, pero, en sentido abusivo, se llama mal arder en el
a ei a tormento del fuego eterno. Esta es la razón egregia de tu abson los hombres obra de Dios? Sin embargo, pasó por todos a A “. a

ES: dl 1 surdidez: «El suplicio, dices, se llama mal “en sentido abusio a o o el o poo a vo', pero está justificado por la gravedad del juicio que lo
obra de Dios; y para decir lo mismo con otras palabras, la » J Pp SúJg
6 A es
obra de Dios pasó por la obra de la obra de Dios ', non sunt opus Dej? Pertransiit ergo peccatum per homines, hoc est, diaE E E boli opus per opus Dei; atque ut alio modo idipsum dicam, opus Dei
dixeram: Si peccatum in naturam, mala natura quae peccatum facit: per opus operis Dei». Haec tam multa, quae de tuis sermonibus posuí,
«Quaero ab illo, si potest respondcat, [1465] sicut manifestum est, ex aperuerunt omnino ipsum caput et fontem erroris antiqui: nihil in dictis
voluntate mala tanquam ex arbore mala fractus cius fieri omnia opera tuis acutius, nihil in disserendo perplexius attulisti; toto omnino campo
mala; sic ipsam voluntatem malam, id est, ipsam fructuum malorum ardisputations agitatas, ac de omni loco, in quo tentaveras subsistere, arborem malam unde dicat exortam. Si ex angelo; quid erat ipse angclus, mis infestae veritatis expulsus, pervenisti tandem ad illum specum,
nisi bonum opus Dei? Sí ex homine; quid erat ipse homo, nisi bonum quem inter opaca quacstionum Manichaeus foderat, Reddidisti_proposie
opus Dei? Immo quia voluntas mala ex angelo angeli, et ex homine hotioni huic testimonium difficultatis suae, dicens: «Quaero ab illo, ut si
minis orta est; quid erant haec duo, antequam in cis ista mala orirentur, potest respondcat»; et ideo quoniam convenit inter utrumque nostrum.
nisi bonum opus Dei, et bona atque laudanda natura? Ecce ergo ex bono locum esse difficilem, ut toto animo adsit lector admoneo. Distinctiones
oritur malum, nec fuit omnino unde oriri posset, nisi ex bono; ipsam pro rei condicione subtiles, quas adiuvante Christo confido pinguescere,
dico voluntatem malam, quam nullum praecessit malum; non opera prius intentus, mox securus sequitur. Ouaesisti ergo, unde malum:
mala, quae non sunt nisi ex voluntate mala, tanquam ex arbore mala, interrogo, quod malum dicas; commune enim hoc nomen est culpae
Nec ideo tamen ex bono potuit oriri voluntas mala, quia bonum factum et vindictac; ceterum abusive suppliciam malum vocatur, cum gtevi
est a Deo bono; sed quia de nihilo factum est, non de Deo. Quid est tate ejus quo infertur iudicii vindicetur. Respondes, de peccato te dicere,
ergo quod dicit: Si natura opus est Dei, per opus Dei opus diaboli non de supplicio,
transire non sinitur? Nonne opus diaboli, quando in angelo qui diabolus Aug.—Aperuisti omino stultitiam tuam, quantum potuisti, quí malum
factus est, prius ortum est, in opere Dei ortum est? Quapropter si malum confiteris esse peccare, et malum non esse dicis, sed abusive malum
quod omnino nusquam erat in opere Dei oriri potuit; cur malum quod vocari, supplicio sempiterni ignis ardere. Sed tantac absurditatis ratioalicubi jam erat, per opus Dei transire non potuit? Numquid homines nem reddis egregiam: «Abusive, inquis, supplicium malum vocatur,
16 De nepé, «s conc. 278,48: PL 44464. cum gravitate eius quo infertur judicii vindicetur». Si ergo, ut hoc

288 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 289
impone». Si, al hablar de esta guisa, aprecias el suplicio del por último, de dónde viene, Es lo que hice en el primer libro
condenado no por el sufrimiento en sí, sino por la justicia del de este opúsculo. Seguro, en parte, veamos si existe el mal»-
que condena, di con toda franqueza que el tormento es un Ag—Si dices que el mal existe y yo lo niego, la cuestión
bien, pero que sólo en sentido abusivo es un mal. El suplicio a discutir entre nosotros sería si el mal existe, y tú te impones, en efecto, castigo del pecado, y el castigo de un pecado es drías la obligación de probar su existencia, porque yo la niego;
justo. Y todo lo que es justo es un bien, luego el tormento es pero como ninguno de los dos lo niega ni lo pone en duda,
un bien. ¿por qué proponer una cuestión por los dos admitida si no es
¿No ves que, si no distíngues entre el condenado y el que por el placer de hablar, y no para dejarte convencer por mis
condena para probar que la condenación es un tormento y palabras, sino para tener ocasión de gloriarte de la multitud de
castigo del pecado, es una obra buena del que condena y un tus libros?
gran mal para el condenado? No ves, repito, que, si no haces
esta distinción racional, te ves obligado a decir que los hom- De DÓNDE VIENE EL PECADO
bres, por sus malas obras, llegan no sólo a sufrir males más HE a
graves, lo que es verdad, sino que llegan a la posesión de los .. 28. Jul.—«Los vicios frecuentes y los juicios severos tesbienes, afirmación tan falsa y vacía que pensar así es un mal tifican la existencia del mal. Consta, pues, que existe el petan grande como el ser herido de ceguera en el corazón? Luecado, —Pero ¿qué es? ¿Un cuerpo compuesto de muchas pargo no se llama mal en sentido abusivo; es un mal verdadero tículas, o un ente simple, como un elemento, o algo que nues
para el que lo sufre y un bien para el que castiga, pues es de tro pensamiento separa de todo esto? —No en verdad. —¿Qué
justicia castigar al pecador. Y, si no quieres necear, acepta es, pues? —Un deseo de la voluntad libre que la justicia prohíesta distinción. be, o, para servirme de mi primera definición, la voluntad de
hacer lo que la justicia prohíbe y de lo que uno es libre de
EXISTENCIA DEL MAL abstenerse. Examina si, al margen de los términos de esta definición, existe alguna cosa que caracterice el pecado, para nO
27. Jul.—«Me preguntas de dónde viene este mal, mal buscar en otra parte lo que ya hemos encontrado.
verdadero, es decir, el pecado. Te respondí que no tiene sen- .. En consecuencia, consultemos la justicia del juez, para ver
tido buscar el origen de una realidad si no existe de ella una si su testimonio nos demuestra con claridad si todos los gédefinición concreta. Veamos primero si existe; luego, qué es; neros de pecado están comprendidos en estos límites. “¿Puede
dicas, damnati poenam non ex miscria patientis, sed ex iustitia dammanopetis libello, sed ibi ex aliqua parte securus: ambigatur ergo utrum si£
tis appendis; dic apertius, bonum esse suppliciam, quod abusive dicis male, y
malum vocari. Supplicium est enim poena peccati, et justa est utique Aug—Si tu esse malum diceres, ego autem negarem; tunc inter 105
poena peccati: justum est itaque supplicium; et omne quod [1466] iustum. quaestio verteretur, utrum esset malum, in qua quaestione suscipereS
est, bonum est: bonum est ergo supplicium, Nonne cemnis, nisi ita damostendere malum esse, quía id a me negatum esset: cum vero id neuter
natum a damnante distinguas, ut ipsam damnationem, quod supplicium est nostrum neget, neuter hinc ambigat; quid poscis ut ambigatur unde
et poena peccati, bonum quidem opus esse asseras damnantis, sed dame non ambigatur, nisi loquendi libidine; ut non verborum meorum connati exitium malum; non, inquam, cernis, nisi haec ea ratione distinvictione, sed librorum tuorum multitudine glorieris?
guas, ad hoc te perduci ut dicas, homines malis operibus suis, non 28. lul.—At id esse testantur frequentata vitia et severa judicia:
ad mala quae patiantur graviora, quod verum est, sed ad bona potius constitit ergo esse peccatum. Quaerimus quid sit; ntrum corpus aliguod
pervenire, quod tam falsum est, et tanta vanitate dicitur, ut ista sapere sit, quod ex multis compositum videatur; an singulare quiddam, sicut
tantum sit malum, quantum est etiam cordis caeci supplicium? Igitur unum aliquod elementum, vel per cogitationem a reliquorum communion£
non abusive vocatur malum; sed prorsus malum est patienti: bonum Purgatum. Porro nihil horum est. Quid est ergo? Appetitus libera
est autem facienti, quia justum est poenam irrogare peccanti. Si delivoluntatis, quem prohibet iustitia: vel, ut definitione utamur priore»
rare non vis, ista distingue. Voluntas faciendi quod ¡iustitia vetat, et unde liberum est abstinere:
27. Tul.—Quaeris ergo unde sit hoc malum, quod merito malum Considera ergo, utrum extra terminos definitionis huius peccatum nequeat
vocatur, id est, peccatum. Respondco, imperite nimis rogari originem rei, inveniri, ne alibi vagetur, quod nos comprebensum putamus. ConsulameS
de cuius adhuc definitione non constitit. Videamus ergo prius utrum ergo iustitiam judicantis, ut et illius testimonio clareat, utrom bene
sit, tune quid sit, ultimum unde sit. Feci hoc quidem in primo pracsentis cinctumn sit his limitibus genus omne peccati. Imputatne Deus quod scit

290 Réplica a Juliano (obra inacabada) 15. La naturaleza integra 291

Dios imputar como pecado lo que sabe es imposible evitar?” No ¿Dónde está la libertad de abstenerse cuando grita el Apóstol:

sería entonces justicia, sino suprema iniquidad, y, lejos de cas- Hago lo que no quiero? Uno fue el pecado de la naturaleza

tigar el pecado, no haría sino multiplicarlos. Un juez justo humana cuando era libre de abstenerse de pecar, y otro ahora

castiga siempre la culpa; pero si, por un abuso de la justicia, el pecado perdida la libertad, al necesitar del auxilio de un

la falta recae sobre el mismo juez, es la falta la que se venga salvador, Y lo que entonces era simplemente pecado, es ahora

del juez y no éste el que la castiga. Por ende, la justicia no también castigo del pecado.

imputa como pecado una falta que no somos capaces de evitar.

Y libre sólo se puede llamar lo que proviene de una voluntad

emancipada en derecho de la inevitable violencia de los ape- IMPUTACIÓN DEL PECADO

titos naturales. Feliz conclusión. Pecado es la voluntad de ha- E o.

cer lo que la justicia prohíbe y de lo que podemos con entera 29. Jul —«Veamos si la definición que yo he dado obtiene

libertad abstenernos. los votos favorables de todos. No hay hombre sabio, ningún
Resueltas estas cuestiones, pasemos a investigar de dónde católico, que pueda ciertamente dudar de que no hay otro peviene el pecado. Esto, evidentemente, no lo podíamos hacer cado que el que se puede evitar, ni otra justicia que aquella

antes de sentar estas definiciones. '¿De dónde viene el peca- ao

do?” Respondo: de la voluntad del que obra con libertad». su ica cuando aro abri Aa

4g—Es la voluntad del que libremente actúa la que hace o o o
decir al Apóstol: Si hago lo que no quiero, ya no soy yo el irnos si quisiera, podía evitarlo; pero su pecado, al viciar
que lo hago, sino el pecado que habita en mí. Cuando pregun- la aa de sus riera erica de un salvador para
tas de dónde viene el pecado y respondes: «De la voluntad A
del que actúa libremente», ¿ves cómo piensas en el pecado, A
que no es, al mismo tiempo, castigo del pecado? Cuando existe en él una culpa contraída en su nacimiento, y sólo puehace el hombre algo que no quiere y que el Apóstol llama de ser borrada por un renacimiento. Vosotros, al negarlo, abiese oa e AT tamente proclamáis que Jesucristo no es Jesús para los niños;
nición que das de pecado al decir: «Pecado es hacer lo que y, según el testimonio del ángel, fue llamado Jesús, porque
la justicia prohíbe y de lo que somos libres de absternernos». salvaría del pecado a su pueblo, en el que no queréis incluir

a los niños.
non posse vitari? At nulla justitia est, et summa deformitas: immo si hoc E
fiat, non puniuntur peccata, sed crescunt, Á justo enim judice culpa quod iustitia vetat, et unde liberum est abstinere? Quomodo enim
puniri solet; ca si in ipsum arbitrum justitiae corruptione pervadat, liberum est abstinere, ubi clamatur: Quod molo, hoc facio? (ib.). Aliter
vindicata est de iudice, non punita. Non ergo imputat justitia in pecergo natura humana peccavit, quando ci liberum fuit abstinere a peccatum, nisi unde liberum est abstinere. Liberum autem dici non potest, cato: aliter nunc peccat perdita libertate, quando eget liberatoris auxilio,
nisi quod sine aliquo inevitabili naturalium coactu, in jure emancipatac Et illud tantummodo peccatum erat: hoc autem ctiam est poena peccati.
constiterit voluntatis. Oprime ergo est finitum et plene: Peccarum est 29. Tul.—Sed videamus, utrum istud quod definitio praemissa convoluntas faciendi [1467] quod iustitia vetat, et unde liberum est abstifecit, omnium assensione firmetur. Certe nec prudens hinc ullus potest,
nere, His ergo partibus absolutis, quacratur unde sit, quod perturbatisnec catholicus dubitare, id est, nec peccatum esse nisi quod potest caveri,
sime ante has definitiones fuerat inquisitam. Unde est ergo peccatum? nec iustitiam esse misi quae hoc imputet ¡lli quem punit, quod libera
Respondeo: de libera voluntate facientis. voluntate per se ipse commisit, cum potuisset cavere.

Aug—ltane vero de libera voluntate facientis est, ubi dicitur: Sí Aug—Hoc imputatum est primo homini, quod posset cavere, si
autem quod nolo ego, hoc facio, iam non ego operor ¡lud, sed quod vellet; sed cius peccato universa etiam in posterís natura vitiata Salvatore
habitat in me peccatum? (Rom 7,20). Videsne cum quaeris unde sit opus habet, ut possit cavere peccata, quando etiam actas accesserit,
peccatum, atque respondes: «De libera voluntate facientis», ¡llud te qua uti possit rationis officio: ante hanc vero aetatem jnest ex origine
cogitare peccatum, quod non est ctiam poena peccati; hoc autem ubi reatus generatione contractus, regeneratione detrahendus. Quod vos ne
facit homo quod non vult, et tamen peccatum esse Apostolus clamat, gando, apertissime dicitis Christum Tesum non esse lesum pervulis; quí
ad hanc tuam responsionem minime pertinere, nec ad illam definitionem, propterea teste Angelo sic vocatur, quia salou faciel populum suum (in
quam commemorasti dicens, Peccatum id esse, quod est voluntas faciendi quo populo parvulos esse non vultis) a peceatis eorum (Mt 1,21).

. L5. La naturaleza Integra
292 Réplica a Juliano (obra inacabada) a e
pero a partir de entonces se hizo natural. Con toda autoridad
DIFERENCIAS ENTRE LA DOCTRINA CATÓLICA te llama al orden tu maestro,.

Y LA HERÉTICA ¿Qué sentencia pronunciará contra ellos un católico? Que
el maniqueo es, sin duda, muy estúpido, pues cree en un pe 30. Jul.—«Para nosotros, estas cosas no son dudosas, pero cado natural; mas, comparado con el ingenio de Agustín, es
manigueos y traducianistas están de acuerdo en rechazarlas. más inteligente. ¿No están los dos de acuerdo en que existe
Veamos, pues, lo que dicen. Escribe Manés: “El pecado es un pecado natural y que este pecado que invade todo el génatural”. Consiente Agustín en que es natural el pecado. Los nero humano es único en su especie? Pero viene luego a dedos se apartan de la definición que di anteriormente y se unen cirnos el discípulo que sólo en el hombre se puede considerar
para declarar que el pecado es natural al hombre. natural este pecado y lo proclama innato en todos los hombres.
Veamos también qué dicen sobre la naturaleza del pecado, Es como para hacerle pasar bajo las varas destinadas a los nies decir, en qué consiste la esencia del pecado que ambos llaños o enviarle a su maestro, más consecuente en sus blasfeman natural, y veamos si disienten sobre otras cuestiones. mias, ya excluir a maestro y discípulo de la sociedad de los
¿Qué escribe Manés a su hija? Que la concupiscencia de la hombres piadosos. ¡Mira hasta dónde llega nuestra indulgencarne o cl placer de la fecundación es obra del diablo, y la cial No te agrada que diga Manés que existe un pecado narazón que da es que se evitan las miradas del público. ¿Qué tural; confiesa que nadie al nacer es culpable, y escaparás así
dice Agustín? Lo mismo punto por punto. “La concupiscencia a toda crítica rehusando admitir la existencia de un pecado
de la carne, dice, es como un renuevo del diablo, causa y ley original; y, si guardas silencio, confiesa que no quieres sepa-

nl o Evita la a del bra y busca con pudor lo secreto” ”. rarte de tu maestro ni unirte a los católicos».
anda pe o a Esa e Ag.—¿Por ventura no debemos decir que el mundo fue

lación e mE «cera?, E
Ñ A A € read: -no, e lo dice Manés? Pero cuando
tión consiste en saber de dónde viene el mal. “De la naturaleza a
de las tínicblas”, dice Manés. Y ¿qué dice Agustín? Quizá exa- E gu L te aa y mo 145, y Jue
gere un poco este maestro mío al decir que el mal nunca empe- na A 2 “e
26, porque empezó el mal por la voluntad del primer hombre, hecho. Dice Manés: «Dios hizo el mundo de dos naturalezas,
o mejor, por voluntad de una criatura superior, la angélica; una buena y otra mala; naturalezas que no sólo existían ya,
sino que siempre existieron». No podemos nosotros estar en
30. Tul.—Sed ut nobis iam ista non lubricant, ita a Manichaeo et o

Traduciano paribus animis repelluntur. Videamus ergo quid ipsi dicant. praeceptor suus, et in jus auctoritatissime trahit. Quid iudicaturus est
Manichaeus scribit naturale csse peccatum: annuit Áugustinus naturale inter hos catholicas? Manichacum quidem sine dubio stolidissimum, qui
esse peccatum. Ambo ergo ab ea, quam praemisimus, definitione dissenputet naturale peccatum; sed cum Augustini ingenio compositum, peratiunt, habentque in naturalis peccati nuncupatione collegium. Videamus cutum videri, Quibus enim conveniat naturale esse peccatum, atque hoc
quid dicant etiam de genere peccati, id est, quod putant esse peccatum, peccatum unius speciei esse fateantur, a quo omne genus hominum posquod ambo naturale confirmant, ne forte vel in sequente gradu dissensideri putent? Sed post haec dicere audere discipulum, in uno fantum
tíant, Quid scribit Manichacus ad filiam? Concupiscentiam carnis, et non esse naturale, quod omnibus fateatur ingenitum; puerilibus sine
illam voluptatem fecunditatis operi destinatam, per hoc probari diabolidubitatione verberibus infamatum, subdent eum magistro consequentius
cam, per quod opus cius publicum vitet aspectum, Quid Augustinus? blasphemanti. Sed utromque simul, discipulum et megistrum, a conventu
Idem per omnia: «Jlla concupiscentia carnis frutex est diaboli; [1468] exterminabunt piorum. Vide ergo quid indulgeamus. Non tibi placet
causa, lex peccati, quae evitat, inquit, ubique conspectum, et quaerit quod dicit Manichaeus, malum esse naturale; dic ergo neminem reum
pudendo secretum». Ergo nec de priore, nec de sequente mali ratione nasci, et evasisti, negans profecto originale peccatum. Sed non dicis;
discordant. Quid tertium? Cum iam quaeritur unde sit malum; Maniconfiteris ergo nec a magistro te velle desistere, nec catholicis copulari.
shaeus, e natura, inquit, tenebrarum geterna. Quid Augustinus? Nimie, Aug—Numquid propterea dicere non debemos, quod bonus Deus
incuit, istud magister meus, qui putat malum nunquam cocpisse: coepit fecerit mundum, quia hoc etiam dicit Manichaeus? Sed cum quaeritur
per primi hominis yoluntatem, immo ¡am per superioris naturac, id est, unde fecerit, ¡bi discenirmur. Nos enim dicimos: Ex his;
primi ha;.: quee non erant;
angelicae; sed ex eo tempore factam est naturale. Everberat cum nimirum quoniam ipse diste. et facta sunt (E. Po 1489): ¿lle auteza. Ex dudbus
1 De mupt, et conc. 1,8; 125,26: PL 44,419.43. naturis, boni scilicet et mali, quae non solum jam erant, sed semper erant.
Hacc ergo quae non simul dicimus, non sinunt esse nos socios eorum

294 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La nateraleza integra 295
este punto de acuerdo con ellos ni con sus aliados, aunque lo en sí, fue viciada por el pecado voluntario de aquel de quien
estemos en otro punto. Si se mos pregunta si hay on el traemos el origen y que, al nacer todos bajo el signo del penosotros y los maniqueos respondemos: «Sí, existe un Dios», cado, nuestro nacimiento está, como dice Ambrosio, viciado *.
y en esta materia nos distanciamos del necio, que dice en su a al
corazón: No hay Dios. a nuestra, y su mezcla nos hace pecar. Por último, para sanar

o o Do nuestra naturaleza ofrecemos a muestros niños un salvador. No
pleto desacuerdo con los maniqueos y con su dogma crimin cree Manés que Cristo sea necesario para sanar nuestra natuy mítico. Nosotros defendemos la existencia de un Dios ínco: raleza, sí para separar de nosotros esa naturaleza extraña. Ves,
rruptiblez imaginan ellos un Dios corruptible, Si se nos prepues, cuánta es la diferencia entre uno y otro, aunque, de cogunta acerca de nuestra creencia sobre la Trinidad, diremos, mún acuerdo, creamos en la existencia de un pecado natural.
con ellos, que el Padre, y el Hijo y el Espíritu Santo son una Estamos igualmente de acuerdo en reconocer como mala
sola naturaleza; sin embargo, nosotros no somos maniqueos la concupiscencia de la carne, carne que codicia contra el esni ellos católicos, porque tienen doctrinas muy diferentes a pírita; pero, cuando se trata de averiguar de dónde viene este
las nuestras sobre el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo, y por mal, discrepamos por completo. Con Ambrosio, reconocemos
eso somos adversarios suyos. Oponemos doctrinas que nos son A e e
comunes a los errores de los que las niegan, sin temor a que instaló en nuestra naturaleza por la prevaricación del primer
nos llamen maniqueos y se prefieran a nosotros porque admihombre; Manés y sus partidarios sostienen que esta discordia
timos, con los maniqueos, ciertas doctrinas que nuestros adentre carne y espíritu viene de haberse unido a la nuestra una
versarios no quieren aceptar, y por eso nosotros tenemos que naturaleza extraña, siempre mala. De esto se deduce que picombatirlos.. o E damos nosotros un salvador para sanar este mal nuestro; él,

Por ejemplo: un arriano es hereje porque no admite, con para arrancar de nosotros esta naturaleza extraña, imposible
nosotros, que en la Trinidad hay una sola esencia, verdad que, de sanar. ¿No ves tampoco en este punto la distancia que nos
con nosotros, confiesa Manés; y vosotros sois herejes al no separa de Manés cuando decimos que la concupiscencia de la
creer con nosotros en la existencia de un pecado natural, dogcarne, que codicia contra el espíritu, es mala?
ma que, con hosotros, cree Manés; mas no por eso somos ¿No ves cómo no somos maniqueos, aunque admitamos almanigueos; nosotros decimos lo que él dice, pero no en el gunas de sus verdades, y que vosotros sois herejes por rehusar
sentido que él lo dice. Decimos que nuestra naturaleza, buena

illlus ex quo nati sumus, dicimus esse vitiatam, unde omnes sub peccato

ex illo quod simul dícimus. Item si interrogemur utrum sit Deus; et nascimur, et ipse noster ortus in vitio est, quod dicit Ambrosius: ¡lle
nos ct Manichaci respondemus: Est Deus: et in hoc utrique separamur autem naturam_malam nobis portat alienam, cuíus nos affirmat commixab illo stulto, qui dixit in corde suo: Nom est Dens (Ps 13,1): sed cum tione peccare. Denique, nos sanandae nostrae etiam parvulos offerimus
quaeritur qualis sit Deus, a Manichaeorum nefaria fabula, magna discre- Salvatori: ¡lle autem Christum non ideo existimat necessarium, ut_natutione distinguimor. Nos enim dicimus incorruptibilem atque defendimus; tam_nostram sanet in nobis, sed ut alienam seiungat a nobis, Cernis
illi vero fabulantur corruptibilem Deum. De ipsa quoque Trinitate internempe, et ín eo quod peccatum naturale simul dicimus, quanta diverrogati, utrique dicimus, Patrem ct Filiem ct Spiritum sanctum unius sitate distemus. Similiter ct ín eo quod simul dicimus, malam esse coneiusdemque esse naturae: nec ideo tamen vel nos sumus Manichaei, vel cupiscentiam carnis, qua caro concupiscit adversus spiritum, cum quaeritur
psi catholici; dicunt enim alía de Patre et Filio et Spiritu sancto, in unde hoc sit malum, discretissimi reperimur. Nos enim cum Ambrosio
quibus ab eis diversissimi cisque adversissimi sumus. Unde ista quae dicimus, hanc foedam discordiam carnis et spiritus per praevaricationem
simul dicimus, adversus aliorum errores qui ea negant, fidenter asseriprimi hominis in nostram vertisse naturam: ille autem cum suis dicit,
mus; nec timemus ne Manichaeos nos appellent, et se inde praeferant ut invicem adversentur caro et spiritus, alienam nobis, quae semper mala
nobis, quia cum [1469] Manichacís dicimus, quod ipsi quoniam nolunt fuit, adhaesisse naturam. Unde nos poscimus Salvatorem, ut hoc vitium
dicerc, propterca redarguuntur a nobis. Sicut ergo Arianus ideo est nostrum sanetur: ille vero, ut a nobis aliena natura, quae sanari omnino
haereticus, quia mobiscum non dicit unam Trinitatis essentiam, quod mon potest, auferatur. Etiam hic cur non attendis, in eo quod carnis
nobiscum dicit eriam Manichaeus; ¡ta et vos haeretici estis, non dicendo concupiscentiam spiritui resistentem simul malam dicimus, quanta disnobiscum naturale peccatum, quod nobiscum dicit etiam Manichaeus: similitudine separemur? Cur pon attendis, nec nos esse Manichacos, quía
sed non ideo sumus Manichaei; quod enim dicit ctiam ille, non ita cum eis aliqua dicimus; ct vos esse haereticos, quoniam cum eis ¡lla non
dicimus sicut ille. Nos enim naturam nostram bonam voluntario peccato 11 CE. Aun, De pen. 13,3: PL 16490.

Réplica a Juliano (obra inacabada,
296 ce Ñ L5. La naturdeza integra 291
iti Si dijeseis con ellos que estos males so:. Ei
e a He siempre la nada existió; esto es, antes de ser algo, cra nada;
naturales y que con nosotros profesáis, contra ellos, de dónde 1 deste idad 1 Pra A
a; 1 uego desde la eternidad no era lo que no existía antes de ser
vienen estos males y que no son una naturaleza coeterna a la obra de Di AY pa
3 o Al 1 la obra de Dios, sustancia única y sin principio; y este vacío
Dios, no seríais herejes pelagianos; pero, al negar que la con- a en ¿Sin pa,
h ñ e Lot es decir, esta nada, antes de la existencia de las cosas, existió
cupiscencia de la carne, que codicia contra el espíritu, es mala siempre »
A nuestra naturaleza viciada, les forzáis a de Por consiguiente, esta nada no fue hecha; son las criaturas
cir que viene de una naturaleza extraña, y así sois nuevos he- 1 A, >
AññÑ las que han sido hechas, y es entonces cuando dejó de ser la
rejes, favoreciendo a los herejes antiguos, de los que perver-: aia.
Eee ada, Y en esta criatura creada de la nada y porque ha sido
samente huís, i a de la nada creada es por lo que, según tú, tuvo principio el
Deja de oponetme a Manés como maestro y abraza conmi- ea A e
la doctrina da 1 A 4 mal. Ya este origen imputas tú el mal que nació en el hombre
ES mE o le Am Os ne EaAaya este origen, es decir, a esta nada, atribuyes la causa del
imitarlos en lo que son más sabios E ú; ellos, al Aut no pecado; porque el origen de este mal en el hombre no viene,
nos motejan de IÍmaníqueos, aunque digamos con ellos que el dices, de que el hombre haya sido formado por Dios, sino por Padre, el Hijo y el Espíritu Santo tienen una he _haturaque fue hecho de la nada. Si, pues, el origen del mal de algo
leza, objeto de tan vivas controversias entre los arrianos y que es exigido por la condición misma de la nada precedente,
NOSOtros.. y si esta nada es eterna, por distintos caminos coincides con
Manés y quedas encepado en la misma trampa que tu maestro,
confesad los dos que el mal es eterno; pero en esto él se
La NATURALEZA CREADA Y LA POSIBILIDAD DE PECADO muestra más lógico que tú, pues admite la existencia de un
Po A a pecado natural y al mismo tiempo asigna eternidad a la sus_ 31, Jul.—«Pensabas era objeción insoluble decir de dónde tancia de las tinieblas, que, sin el consentimiento de la volunviene la mala voluntad en el primer hombre o en el diablo, tad, pone un mal en el pecador. Dio así autor a una cosa de
creado ángel; nació, dices, en la obra de Dios, es decir, en el Aooe ed
hombre o en el ángel, porque fueron creados de la nada, Mira netra la sustancia sea contraído por violencia. Pero tú, de inno nos lleves, por otro camino, a admitir la eterna necesidad genio plomizo, afirmas la necesidad del mal, sin reconocer la
del mal. Porque si la causa de nacer el mal en la obra de
Dios es porque fue hecha de la nada, antes de existir esta obra, quod esset, hoc nihilum semper fuit, id est, antequam fieret id quod
esset, nunquam aliquid fuit, et hoc quod nunquam fuit, nihil fuisse
dicitis? Si enim cum ¿llis diceretis csse naturalia mala, et nobiscum contra dicitur: ab actemo ergo nunquam fuit, quod non fuit antequam fierer
illos diceretis unde sint ista, quia non sunt de aliena natura Deo cogeter- a Deo, cuíus substantia sola sine principio est: hoc ergo inane, id est,
na, Pelagiani haeretici non essetis: nunc vero concupiscentiam, qua caro nibil, antequam per rerum finirctur existentiam, semper fuit.. Non ergo
concupiscit contra spiritum, negando malam esse, et de vitiata natura factum est hoc nihilum: sed factae sunt creaturae, et illud nihil esse
nostra esse, facitis ut ¡lli ex aliena esse concludant; ac sic et haeretici cessavit. In ea ergo creatura, quae facta de nihilo est, tu ideo malum
novi estis, et haereticos veteres, quos perverse fugitis, adiuvatis. Desine commentaris exortum, quoniam de nihilo facta erat. Malum ergo in
ergo mihi opponere magistrum Manichacum, sed mecum. potius sequere homine exortum origini_ reputavisti; atque origo, id est, nihilum, dicitur
Ambrosium; et Arianos intuere, eosque in eo saltem, quod te melius a te causa fuisse peccati. Non enim, inquis, propterea in homine malum
sapiunt, imitare; qui nos Manichacos esse non dicunt, quamvis cum exortum est, quoniam 2 Deo factus fuerat; sed quia de nihilo factus
Manichacis dicamus unam Patris et Filii et Spiritus sancti esse naturam, fuerat. Si ergo ideo malum exortum est, quia condicio nihili praecedentis
ubi_nobis contentiosissime contradicunt. id exegit; hoc autem nihilum aeternum fuit; immutatis semitis incidisti,
31. Tul.—Verum vehementem obiectionem puta[1470]sti, ut diceres et pendes omnino in pracceptoris tui laqueo, ut malum ambo ab acterno
unde in ipso primo homine vel in diabolo qui angelus factus fuerat, mala esse fatcamini, Sed in hoc quoque ille prudentior: inducens enim natuexstitisset voluntas: quam tamen ais ideo esse ortam in opere Dei, id rale peccatum, dixit acternam fuisse substantiam tenebrarum, quae sine
est, vel in angelo, vel in homine, non quia Dei opus erat, sed quia de voluntate peccatoris malum hoc inesse compellerer. Rei ergo, cuius faciemihilo factus erat, Vide ergo ne et tu per alteras vias acternam dicas bat necessitatem, auctorem dedit, ut malam quod substantias pervadebat,
fuisse mali necessitatem. Nam si haec fuit causa exoriendi mali in opere videretur habere cogentem; tu vero plumbo ingenii non ferendo, confirDei, quoniam de nihilo id factum esse constabat; antequam fieret autem mas necessitatem mali, sed megas necessitatis auctorem. Et sicut in par-

L5. La naturaleza íntegra
E Y 299
298 Réplica a Juliano (obra inacabada)
necesidad de una autoría, y en los niños y en el primer hombre, O
dejas sin obrero la obra, pues ignoro cómo se puede entender
esta nada con un gran poder, pues es nada». E 32. Jul.—«Esta nada, de la que han sido hechas todas las
A nada vales, pues afirmas que la nada, siendo cosas, afirmas ser causa de pecado. Esta nada, según tú, tiene
At Mo algo. No comprendes que ea se dice PATITAS el mismo poder que a los ojos de Manés tiene el príncipe de
ció de la nada lo que exó, es como si dije que o lo hizo las tinieblas. Los dos proclamáis la necesidad del primer peA o or cado; peto, al menos, da Manés una razón más sólida, aunque
es a él coeterna. De la nada viene lo que no viene de algo; á E rr
E A mala; la que tú avanzas es vana y perversa; él reconoce vioporque, aunque Dios hizo unas cosas de otras, de las que se A do
sirve habían sido creadas de la nada. Pero ninguna criatura AA y lea 5 a a
podría pecar si hubiera sido hecha de la sustancia de Dios; a
mas entonces no habría sido hecha, sino que al ser, lo sería rad red de nada cesó al aparecer el primer ser;
toda de él, como lo son el Hijo y el Espítito Santo, pues de deja de ser mada cuando empieza a ser algo. La misma nada,
él son uno naciendo, el otro procediendo, sin que el Padre cuando era, no era, pues la inteligencia nos dice que la nada
sea anterior a ellos. Y esta naturaleza no puede en absoluto sólo puede ser nada cuando nada existe. Mas, cuando es hecha
pecar, porque no puede dejar de ser lo que es, ni encontrar alguna cosa, la inanidad, el vacío, es decir, la nada, por lo
otra naturaleza mejor a la que poder adherirse, y cometer así, mismo que nunca tuvo ser, pierde hasta el nombre, y acaece
por abandono, un pecado. Sin embargo, la criatura racional no que lo que nunca había existido en realidad, no tiene nombre.
fue hecha de manera que el pecar sea en ella una necesidad. Será por el poder de esta nada como, según tú, habría surgido
ade a E ñ dl > gi
Y no tendría ni posibilidad de pecar si proviniese de la natu- el mal en el ángel y en el hombre. ¿Se puede decir algo más
raleza de Dios, porque la naturaleza divina ni quiere poder ni sin sentido?»
puede querer pecar. Ag.—Digamos eres tú el que pareces furioso por tu afán
lis, ¿ta in 1 E E ha ee a de maldecir. No hablé nunca de la violencia de la nada, porvulis, ita in ipso priore peccati operatore opus relinquis; ac dicis nescio A E A
quid magoum posse intellegí, ut illud mihil valuerit plurimum, cum nihil que lo que no es, no puede ser violento. Ni el ángel ni el
Pa hombre han sido obligados a pecar por fuerza alguna; no pe_ Aug —Nihil vales, sed tu, asserendo quod nihil, cum sit nihil, valeat caran de no haber querido pecar, pues podían no querer pecar.
aliguid: nec intelegis, cum diitur Deas de nilo fecisse quac fet non
dici aliud, nisi quia de se ipso non fecit:_non enim antequam aliquid E ..
faceret, coacternum illí erat aliquid facere. De nihilo est ergo, quod non dr, o
est de aliquo; quia etsi fccir Deus aligua de aliis rebus, has ipsas de fuisse peccati. Tantum igitur facit apud te nihili huius potentia, quantum
quibus ca fecit, de mullis fecerat rebus. Peccare autem nulla res posset, apud Manichacum principis tenebrarum. Ambo ergo dicids, ctiam primi
si de natura Dei facta esset; nec ¡am facta esset, sed de illo esset, quidmali_necessitatem fuisse: sed dat ¡lle soliditatem vel malam; tu inaquid esset, et hoc quod ¡lle esset; sicut est Filius, et Spiritus sanctus, nitatem, acque tamen malam: ¡lle ergo dicit violentam substantiam; tu
quoniam de illo sunt, hoc quod ¡lle sunt, alius nascendo, alius proce: violentum aeque, sed nihilum. Vide ergo syllogismi tui finem; nihilum
dendo; atque ita [1471] sunt de illo, ut nunquam fucrit ipse prior illis. nempe, cum necdum quidquam esset creatum, acternae erat inanitatis
Er ideo ista natura non potest omnino peccare; quía non potest se ¡psa indicium; sed hoc ipsum nihilum, id est, inanitas, orientibus est finita
deserere, nec meliorem haber cui debeat inhacrere, et cuíus possit deserercaturis: desivit enim nihil esse, cum coepit aliquid esse. Ipsum ergo
tione peccare. Nec tamen ita rationalis est facta creatura, ut haberet nihilum etíam cum erat, non erat; quoniam tune intellegitur fuisse, cum
peccandi necessitatem: sed nec possibilitatem haberet, si natura Dei necdum aliquid erat. Postea vero quam factae res sunt, hoc inanitatis
esset; quoniam Dei natura peccare nec vult posse, nec potest velle, indicium, id est, nihilum, sicut substantiam nunquam habuerat, ita etiam
vocabulum suum perdidit; factumque est, ut quod in re nunquam extiterat, etiam ipsum nomen amitteret, Huius ergo tu violentía malum et
in angelo et in homine commentaris exortum: quo quid furiosiws dici
potest? e a
Aug—Tu potius maledicendi studio furere videris. Ego non dixi
violentum nihil: non enim est aliquid, quod possit esse violentum. Nec
. angelus, nec homo vi aliqua peccare compulsus est; nec peccassent, si

300 Réplica a Juliano (obra inacabada) L.5. La naturaleza integra 301
Mas ni el mismo poder pecar no lo tendrían si fueran de la
misma naturaleza de Dios. No Hay PECADO NECESARIO
35. Jul.—«¡Oh lucidez y elegancia de mi adversario! “No
Fanrasfa DE JULIANO dice que el mal surgió en el hombre porque es criatura de
Dios; sí, empero, porque fue de la nada creado” '?. Hemos ya
33. Jul.—«Una misma cosa que no es, tiene, según tú, demostrado la gran agudeza de su ingenio, capaz de dotar de
un gran poder, por lo mismo que no es; pero esta fuerza tiene poder a la nada. Si la discusión anterior no basta, voy a progran poder después de perder hasta el nombre; y esta nada bar que el mal primero no pudo ser contraído por la voluntad
adquiere gran fuerza cuando, con su nombre, desaparece», del pecador, si la condición de un ente que brota de la nada
Ag—Si la nada puede llegar a ser algo, se puede decir es causa eficiente que exige este mal».
que tiene en ti gran poder, pues la vanidad o la falsía te do- Ag.—No exige la condición de un ser que viene de la nada
minan hasta graznar vaciedades, nacer en pecado, pues para que algo sea necesario precisa primero existir. Ni el ángel ni el hombre, en los que surgieron
eno e los primeros pecados, fueron forzados a cometerlos; pecaron
een porque quisieron, podían no querer; sin embargo, no hubieran
34. Jul.—«¡Bravo, oh sabio! Con reglas de una nueva o hen a a tenido naturaleza divina y no fuedialéctica inventada por ti, arropas la menor de las premisas en A
la negación de la mayor, y compones un tronco sin cabeza.
No sentimos celos por estas sutilezas tuyas. Lejos de esto, sentimos compasión de la humanidad cristiana, pues te vemos La NADA NO PUEDE SER ETERNA
principiar tu dogma por la culpabilidad de los inocentes y des- E dl
embocar en la nada». 36. Jul.—«Has vestido, pues, la naturaleza del mal primeAg.—Tú sí que has llegado a la nada, en la que encuentras ro; pero la haces más vacía que Manés, pero eterna, como él,
tus delicias, y de la que no aciertas a distanciarte o no quieres Mas sobre esto no vamos a discutir. El pacto que os une es
retomar. Me acusas de haber dicho que la nada es algo, y esto evidente; es la cadena de un mal natural y de un mal eterno».
para poder hablar mucho de la nada. Ag.— ¡Eres muy necio! Lo que no es, no puede ser eterpeccare noluissent, qui etiam nolle potuissent: verum et posse peccare 35. lul.—O sanitatem, o elegantiam disputantis! «Non ideo, inquit,
hon in his esset, sí natura Dei essent. malum exortum est in homine, quia a Deo factum est, sed ideo quia de

33. Tul.—Magnam, inquis, vim habuit res quae non erat, ob hoc nihilo». Ostendimus jam acumen, quo vis maxima huic nihilo subrogata
solum, quía nunguam fuerat, verum tum posse plurimum coepit, postest: nunc ¿lud admoneo, quod etiam superior conflictus fecit intellegi,
quam et ipsum nomen amisit; sortitumque est hoc nihilum magnam nec primum malum peccantis fuisse voluntate susceptum, si illud nasci
dominationem, postquam etiam appellatio eius interiit. condicio venientis de nihilo stirpis exegit.

Aug—Si id quod nihil est, aliquid esset, apud te diceretur sortitam. Ag—Non excgit peccatum masci ulla condicio stirpis de mihilo vemagnam dominationem: quandoquidem vanitas, sive falsitas, ita tibi nientis: quandoquidem ¡llud exigitur, quod compellitur reddi vel fieri:
dominatur, ut tamdiu te ista inania garrire compellat. angelum vero vel hominem, a quibus et in quibus prima sunt Orta pec-

_ 34, Tal. —Macte virtute sapientiae, qui novae et a te inventae primum cata, peccare nulla res compulit; sed libera voluntate peccarunt: quod et
disputationis regulis, secunda primorum negatione complecteris, et cornolle possent, quia nec cogebantur ut vellent; et tamen velle non possent,
pora capitibus trunca componis, Non invidemus subrilitatibus tuis: quin si de Deo naturam baberent, non de nihilo facti essent.
immo christiana humanitate miseramur, quod dignum reperisti exitum 36. Iul.—Dedisti igitur et primi naturam mali, sed inaniorem quam
dogmate tuo, ut profectus a criminiDus Ínnocentom, ad albilom pes- Manichucas, aeque tamen actemam, Pugnandum "super hoc non est:

11472] Aug—Ad nihilum tu potius pervenisti, quod te ita delectat, nee
ut inde recedere, vel redire adhuc nolis: qui me propterea dicis id quod IT Aa vor na... nibil est, dixisse esse aliquid, ut tam multum tu diceres mihil, o el

1 De nupt. et conc, 2,2848: PL 44,464.

302 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 303
no. No hay eternidad para lo que no existe. En una palabra,
no puede ser eterna la nada. Pong JULIANO CERCO A LA VERDAD
38. Jul —Para que al verte descubierto no intentes una
La NADA NO ES escapatoria y digas que no dijiste que el mal surgió en la obra
de Dios porque fue creada de la nada, sino que has dicho que
37. Jul.—<He actuado en esta disputa con toda mi buena pudo nacer el mal por haber sido formada de la nada, voy a
fe posible, pero la razón ha triturado los argumentos que hademostrar cómo quedas entedado en lazos más inextricables,
bías aducido; es decir, que la mala voluntad nació en la obra Si dices que has imputado la posibilidad, no la necesidad del
de Dios porque el hombre fue creado de la nada. Demostré mal, al poder de la nada eterna, te respondemos que el origen
que, si bien con otras palabras, dices lo mismo que Manés de la voluntad mala en el hombre no es otra cosa que un efecimaginó y creyó; esto es, que el primer pecado fue engendrado to del libre albedrío; de ahí que haya podido querer la voluneterno por la violencia de las tinieblas». tad el mal como pudo querer el bien; esta libertad es la ac_Ag—Te dije ya que la nada no puede ser eterna, ¿Por tividad de la razón, que se reflecta sobre ella misma, y por
qué me comparas con Manés, si él asigna al poder de las tieso se dice que el hombre fue formado a imagen de Dios y es
nieblas eternas la génesis del primer hombre? Ya estas tiniesuperior a todas las criaturas. Si la voluntad mala ha podido
blas atribuye una sustancia; y no puedo atribuir yo poder alnacer en el hombre, esto no es otra cosa que el libre albedrío,
guno a lo que no existe, como si quisiera restablecer unas ti- y es por el poder mismo de este libre albedrío por lo que el
nieblas eternas, E decir, la ie de lo que no es. No hombre es superior a todos los animales; tú declaras que esta
puedo, pues, atribuir sustancia a la nada, ni tampoco puedo posibilidad del mal en el hombre viene no de que fue formao o a do por Dios, sino porque fue hecho de la nada; por un nuevo
dad a la nada. Pierdes el tiempo al querer objetarme lo que prodigio dogmático, confiesas que la nada, esta antigua inaniAE dad, es, en el hombre, causa de este gran bien que es el libre
est acternum esse quod nulla ses est, postremo, mol Mi
ae ado co Por último, para poner luz en esta cuestión, ésta es mi
o concisa pregunta. Has dicho: La voluntad mala no puede surargumentando clícccras, id est, idco in opere Dei ortam voluntatem gir en el hombre como obra de Dios sino porque fue hecho
malam quía fuisset homo creatus ex mihilo, ratio perscrutata contrivit; > ibili A
Ostendens videlicet, te immutatis vocabulis idem dixisse, quod Manichaeus de la nada”. Esta posibilidad de querer en el hombre, ¿crees
finxit et credidit, id est, primum quoque peccatum acternum tencbrarum e
violentía genium. 38. 1ul—Verum ne tu dotectum temet inspicicns, illo tentes crume
Aug.—lam te superius admonuimus, aeternum non posse esse, quod pere, ut referas non te dixisse, Ideo malum ortum est in opere Dei,
non est: quid est ergo quod dicis, ideo me comparandum esse Manichaco, quoniam ex nihilo factum est; sed, Ideo potuit oboriri, quia [1473] ex
quia Manichacus aeternarum tenebrarum violentia genitum dixit primum nibilo factum est: ostendendum est, quanto violentioribus laqueis il
esse peccatum? quibus tencbris dedit ¡lle substantiam; ego autem nihilo Jigeris. Si enim dixeris possibilitatem te mali, non necessitatem, acterni
dare substantiam non potui, ut ob hoc et ego quasi constituerem tenebras illíus nihili viribus imputasse: nos referimus, quod potuit oriri mala
actemas, acternum scilicet nihil. Sicut autem substantiam, ita violentiam voluntas in homine, non est certe aliud quam arbitrium liberura: ideo
vel aeternitatem dare nihilo non potui: mullo quippe modo, vel violentum, enim potuit oriri mala voluntas, ut oriri posset et bona. Haec libertas
vel acternum, sicut jam diximus, potest esse quod nihil est. Frustra igitur est, in qua se ratio exercet, propter quod ad imaginem Dei homo factus
adversus me voluisti disputare quod nihil est, asseritur, per quam creaturis ceteris antecellit. Sí ergo quod in homine
mala voluntas potuit exoriri, nihil est aliud quem arbitrii libertas; et
hoc tantum est, ut per cius insignia ceteris antistet animantibus: ta qui
hanc possibilitatem profiteris ideo fuisse in homine, non quia a Deo,
sed quia de nihilo factus est, novo dogmatis prodigio ¡llud mihil, id est,
antiguam inanitatem, tanti boni, id est, liberi arbitril causam pronuntias.
Denique ut res brevi interrogatione lucescat: hoc quod dixisti: «Nec
ideo tamen potuit oriri voluntas mala, quia a Deo factus est homo, sed
ideo quia de nibilo factas est homo»; hoc, inguam, ipsum quod potuit

304 Réplica a Juliano (obra inacabad E
plica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 305
que es un bien o un mal? Si contestas: “Un bien', no es a Han A PE A
Dios, sino la nada, la causa de este bien; pero si reconoces lo A
absurdo de esta afirmación y declaras que es un mal, pues a ep elo
no quieres se atribuya a Dios, sino a la nada, te ves forzado a po po a da
confesar que no hemos luchado contra ti con malicia, sino que e a
con toda franqueza y buena fe hemos triturado en la discusión o [pe da E
la mala fe de tu dogma. Es, pues, incuestionable que Manés y ooo lb ado a
rá imputáis la voluntad mala, en el primer hombre, a la eterna A a
necesidad de su origen» hacer. Te propones una cuestión como si de improviso se huA y iera presentado a te para ver mi posible respuesta,
Ag.—¿Qué puedo responder a esta tu manera de ver las A a E oa
cosas? Te esfuerzas, en vano, en poner cerco a la verdad, como: A e a
poa loan 7 idad impugnas. Yo podía responder, dices, que no dije: «El mal
pi is a mis palabras, cuando en realidad no respon- ió 1 bra de A f da de di
a mito surgió en la obra de Dios, porque fue creada de la nada»;
E palabras, Discutes como si yo hubiera dicho: «No ero lo que dije fue: «El mal pudo surgir en esta obra de
viene del bien la voluntad mala». No he dicho esto. Yo dije: a
a dl del bi 1 bi os, porque fue hecha de la nada». Simplemente, dije que el
no pudo nacer del bien, porque el bien es mal pudo nacer, no que nació; asigno a esta causa la posibiobra del Dios bueno; sino porque esta obra viene de la nada ra ia ro roo
dE leza de Dios» 2. E, A lidad, no la necesidad. En efecto, cuando por primera vez la
y no de la meturaleza de Dios» ”, Estas son mis palabras, tal criatura racional salió de manos del Creador, fue hecha de tal
como tú mismo las has reproducido. Me respondes como si manera, que, si no quería pecar, ninguna necesidad la podía
yo hubiera dicho: «Sin embargo, la voluntad mala no viene». A pal d pop po a
Wotder isicaban E rata obligar a querer o no querer; esto es, a pecar contra su volunje: go, no pudo venir». Tú discutes contra E deci he i el bi A
uno que ha dicho: «Si l; idad del 1 ió de bi tad; es decir, a no hacer contra su querer ni el len ni el
q: «Si la necesidad del mal nació de un bien, L Hacer el bien, sil a
es porque este bien fue formado de la nada por Dios y no A
quiere, esto ya no es simple pecado, sino castigo también del
oriri voluntas, bonum esse, an malum credis? id est, ipsam facultatem pecado..
oriendae voluntatis, quam nihilo reputavisti, probam arbitraris, an pes- Con todo, esta criatura no puede en absoluto querer el
Ea Si Bona dixeris: ergo non Dews est boni causa, sed nihilum. mal ni hacer el mal que no quiere si no hubiera sido hecha
in autem, hoc esse insanissimum videns, malam cam pronuntiaveris; de la nada, i fuera is i
quippe quam dicis non Deo reputandam €sse, sed mihilo: protestaberis aa tg a ren Dean ena
nos mihil adversum te collegisse versute, sed bona disputandi fide ólo la naturaleza O DS
malam fidem tui dogmatis subruisse. Stat ergo inconcussum quod egimos, E A
te videlicer ct Manichacum, etiam primi hominis voluntatem malam sitatem tribuerim tali causac, sed possibilitatem mali; _quia non dixi ideo
necessitati aeternae originis imputassc. esse ortum, sed ideo potuisse oriri ex bono malum? Et accusasti tamdiu
Aug —Quid tibi responderi posset, qualitercumque vidisti: sed frustra nihil, et violentum fecisti mihil; quasi peccare angelum et hominem
es conatus obsistere veritati, quasi respondens verbis meis, et non responinevitabili necessitate compuleric nihil, Nune ergo ad mea verba tandem
dens verbis meis, Sic enim disputasti, tanquam ego dixerim: Nec ideo redi, sicut redire coepisti. Proponis enim tibi quaestionem, tanquam tibi
tamen orta est ex bono voluntas mala; quod ego non dixi: sed dixi: subito venisset in mentem, respondere [1474] quid possem; cum hoc
«Nec ideo tamen ex bono potuit oriri mala voluntas, quia bonum factum ego longe ante in eo, cui reluctaris, libro posuerim. Dicis enim, «referre
est a Deo bono, sed quia de nibilo factum est, non de Deo». Sicut eadem me posse, non me dixisse, Ideo malum ortum est in opere Dei, quoniam
verba mea etiam ipse posuisti, Quid est ergo quod ita respondendum ex nihilo factum est; sed, Ideo potuit oboriri, quia ex nihilo factum
putasti, quasi ego dixerím: Nec ideo tamen orta est; cum ego dixerim; est». Hoc prorsus dixi: Ideo potuit oboriri dixi, non ideo dixi ortum:
Nec ideo tamen oriri potuit; et tamdiu locutus es adversus cum, qui possibilitatem mali dedi huic causae, non necessitatem, Rationalis quippe
necessitatem mali ut oriretur ex bono, ex hoc dixit irruisse, quia ipsum creatura cum primum facta est, ita facta est, ut si peccare nollet, nulla
bonum a Deo de nihilo factum est, non de Deo; cum ego non necesnecessitate anger ue vellet, aut etiam non volens, id est, invita pecAA ñ Ñ caret, et non quod vellet faceret bonum, sed malum quod nollet, hoc
y mo de Dios y buedo hato" mal vs de te Tire also? menta Dios. sanidad ageret; ubi iam non peccatum illud quod simpliciter peccaura diciiur,
eencial, mo puede pecer ni ser coma de pecado, pero al puedo hager entras en la sed etíam poena peccati est. Verumtamen male aliquid velle, vel malí
o del orden al pecado. Cf. Conf. 1,10,16: PL 32,668; Ep. 194,6,30: aliquid etiam nolens facere, omnino non posset, nisi de nihilo facta esset,
ld sl id est, si Dei natura esset. Sola enim Dei natura de njhilo facta non

306 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 307
no ha sido hecha; y, por lo tanto, es inmutable. Y, al hablar si es Dios, es, en consecuencia, soberanamente justo, y por eso
así, no atribuimos a la nada fuerza alguna para que haya poposee, en grado sumo, el libre albedrío; sin embargo, Dios
dido hacer o hecho algo, pues nada es. Además, afirmamos no puede pecar. Pueden el ángel y el hombre pecar, porque
que toda criatura accesible al pecado no es de la naturaleza de pueden hacer mal uso del libre albedrío. El hombre pudo peDios. Toda naturaleza que no sea naturaleza de Dios, ha sido car, porque no es Dios, es decir, porque Dios lo hizo de la
hecha, y no puede ser coeterna a Dios; y, si fue creada, lo ha nada, no de sí mismo. Comprende y calla. O habla de lo que
sido de la nada; las criaturas hechas de otras criaturas traen entiendes, no de lo que no sabes.
su origen de la nada, porque las naturalezas de donde fueron
hechas no existían antes de existir, no eran en absoluto. Lo QUE PUEDE PECAR HA SIDO HECHO
Dices: «Pudo la voluntad mala nacer para que pudiera na- DE LA NADA

cer la voluntad buena». ¡Como si el ángel o cl hombre no E A
hubieran sido creados con una voluntad buena! Fue creado 39, Jul.—«No contento con haberte vencido en distintos
recto, dice la Escritura. No se inquiere de dónde pudo venir terrenos, quiero ahora mostrar la falsedad de tus argumentos,
la voluntad buena con la que fue creado, sino la mala voluntad cuya impiedad ya he probado. Cuando escribes: “La voluntad
con la que no fue creado. Dices, sin prestar atención a lo que mala pudo nacer en la obra de Dios no por ser hechura de
dices: «La voluntad mala no ha podido nacer en el hombre Dios, sino porque fue hecha de la nada”, debiste ver con qué
sino para que pudiera nacer la buena»; y esto, crees, pertefuerza fueron desmontados tus argumentos por el ejemplo de
nece al libre albedrío, para que el hombre pudiera tener el otras criaturas que, salidas también de la nada, son, sin empoder de pecar o no pecar; y por esto piensas que fue creado bargo, incapaces de querer el mal. |
a imagen de Dios, siendo así que Dios no tiene este doble Por último, los mismos elementos, ciertamente creados de
poder. Ni un mentecato diría que Dios puede pecar. ¿Te atre- la nada, no pueden tener conciencia de una voluntad mala,
verás tú a decir que en Dios no existe el libre albedrío? Es ni mostrar con movimientos perversos una necesidad o vincuel libre albedrío un regalo de Dios, no de la nada. En Dios lación con su origen. Pero los seres animados y otras criaturas
es el libre albedrío esencia; por eso no puede pecar, Porque, que llenan la tierra no han salido de la nada, sino de la masi pudiera Dios ser injusto, podía también no ser Dios; pero, teria ya existente. ¿Dónde está, pues, este poder de la antigua

nada que forzó a existir a una voluntad mala, porque es eviest, quía nec facta est; et ideo mullo prosus modo mutari potest. Quod dente que sólo el animal racional es capaz de pecar?»
cum dicimus, non vires milo damus, quasi porucrit facre aliquid, vel
ecerit aliquid, cum sit mihil: sed naturam Dei_non esse dicimus, quae issime hi: ei; ñ
peccare potuit. Sequitur autem ut natura quae Dei natura non est, Íacta e een fu a e ide co amino bea
sit; neque enim Deo coaeterna est: et si facta est, de nihilo facta sit; nd terca isto Del munere, quod. est
quia et illac naturae quae de aliis naturis factae sunt, stirpem de mihilo Kiba arbítrivmn, male ati poruit, quía non est Deus, hoc est, de nihilo
ducunt; quoniam naturae de quibus factac sunt, anteguam fierent, nihil £ de ips Des als eee catianod ell
fuerunt, hoc est, omnino non fuerunt. Sed, inquis; «Ideo potuit oriri A
voluntas mala, ut oriri posset et bona». Quasi non cum bona voluntate rs, non Por donante Eb loquere. o E
factus sit vel angelus vel homo. Factus est rectus, sicut dixit Scriprura oooa
(cf. Eccli 7,30): "non ergo quaeritur, unde in illo potuerit oriri bona tai: culos impietatem prodidi, coorguem falstatem. Cum eng acribers:
voluntas, cum que factus est; sed unde mala, com qua factus non est. «Non ideo potuit oriri voluntas mala in opere Dei, quía a Deo factum
Et tu dicis, non attendens quid dicas: «Ideo potuit oriri voluntas mala, est; sed ideo quia de nihilo factum est»: videre debueras, quam valenter
ut oriri posset et bona»: et hoc putas ad naturam liberi arbitrii pertinere, aliarum creaturarum exempla praescriberent, quae totidem productac de
vt possit utrumque, et peccare scilicet, ct non peccare; et in hoc existi sibilo, mala tamen voluntatis capaces non sunt. Postremo ¡psa elementa,
mas hominem factum ad imaginem Dei, cum Deus ipse non possit quae sunt facta ex nihilo, non alicuius voluntatis conscientiam queunt
utrumque. Neque enim vel demens quisquam dixerit, Deum posse pechabere, ur motibus malis protestentur originis suae necessitatem, Anicare; aut tu dicere audes, Deum liberum arbitrium non _habere. Dei 'mantes autem, et reliqua queis impletus est orbis, non de nihilo, ceterum
ergo, non nihili, munus est liberum arbitrium: sed in ipso Deo summum jam ex aliquo prodierunt, Ubi est ergo vis inanitatis antiquae, quee
est liberum arbitriam, qui peccare nullo modo potest. Quoniam si malam voluntatem coegit existere; cum praeter rationabile animal, nemijniustus esse posset, etiam Deus non esse utique posset: si enim Deus nem peccare posse manifestum sit?

S.Ag. 37 n

308 Réplica a Juliano (obra inacabada) L.5. La naturaleza íntegra 309
Ag.—Podías pensar en acusarme de falsedad si hubiera di- an existen A a que no son bueyes. No dije:
cho que nuestros cuerpos pueden ser heridos por ser terresoasis dl «Todo buey es un animal».
tres y tú demostrases de pronto que existen muchos cuerpos A Bepito, de vez E que pr el que La fp ña
terrestres invulnerables. Imposible exista herida a no ser en ln do rada e ha a cien Y que t am e dan a
un cuerpo animado, es decir, de carne. Mas entonces te debiemado de la nada puede pecar. Y como si hubiera senAPIO tú no eres capaz de ver— que esta proposición tado esta proposición, me objetas mil cosas hechas de la nada
SecproA: es dif e e incapaces de pecar. Deja tus marrullerías a un lado, que pueAd el q nto PO den engañar a los ignorantes; o límpiate las telarañas, que te
sido es un cuerpo natural, y es verdad, y decir que todo cuerpo impide ver con claidad.
natural puede sen apo ¿Cómo da e jactanciosilla ne Cuando digo que la naturaleza creada y racional puede pebilidad dialéctica ds lormiló O A Era car porque fue hecha de la nada y no de Dios, pon atención
dije que toda criatura racional puede pecar, porque fue hecha Pp diese pio res ln A q
de la nada, he querido dar a entender que todo el que puede cidad y soplarme la nada, para luego afirmar que atribuyo un
pecar ha sido formado de la nada, pero no que todo lo que gran poder a la nada. Lo que digo es que la naturaleza que
ha sido hecho de la nada puede pecar? fue creada racional pudo pecar, porque fue de la nada formaY, como si hubiera usado este lenguaje, vienes a objetarme da, ¿No es esto decir que pudo pecar porque no es naturaleza
otras cosas; entre ellas, los mismos elementos del mundo, que, de Dios? Si no fuera creada de la nada, vendría, naturalmente,
si bien fueron creados de la nada, no pueden pecar, porque de Dios, y sería naturaleza divina; y, si fuera naturaleza de
sólo puede pecar el animal racional. Despierta, pues, y consi- Dios, no podría pecar.
dera que todo el que puede pecar fue formado de la nada, _ Por consiguiente, pudo pecar aunque fuera formada por
sin que se siga que todo el que ha sido creado de la nada pueda Dios, porque fue hecha de la nada y no de Dios. Si esto compecar. Y no me pongas delante otras realidades hechas de la prendes y no quieres oponerte a la verdad, pon fin a esta denada y que no pueden pecar; lo que digo es: todo el que batida cuestión,
puede pecar fue de la nada formado. Como si dijera: todo o A Ao A
e RIBA A e animalia, quae non sunt boves; quoniam non dixerim: Omne animal
buey es un animal, y no podrías citar contra mi afirmación a o
o E. peccare potest, ex nihilo factum est; omne ergo quod ex nihilo factum
Aug—Posses putare me argui falsitatis, si cum ego dixissem, ideo est, potest peccare, non dico; quod velut dixerim, multa commemoras,
posse nostra corpora vulnerari, quia terrestria sunt, ostenderes tu corpora quamvis ex mibilo facta, quae tamen peccare non possunt. Calliditatem
multa terrestria, quae nequeant vulnerari. Non enim esse vulnus potest, tuam tolle de medio, qua tardis illudis ingeniis; aut caccitatem, qua
nisi in corpore animantis, quae caro dicitur, Ubi te admonere deberem, manifesta non cernis, Cum autem dico: Natura quae rationalis creata
quod videre non potueris sententiar istam non recurtete: quia non slcut est, ideo peccare poruit, quia de nihilo facta est, non de Deo; attende
verum est: Omne quod potest vulnerari, terrestre corpus est; ita etiam quid dicam, ne mihi rursus inani loquacitate ventiles nibil, et me dixisse
verum est: Omne terrestre corpus vulnerari potest. Cur ergo in dialecti affirmes vim faciendi aliquid habere, quod nihil est. Hoc dico ego, nacis jactanticula tua solertia dormitavit, ut non adverteres, ubi dixi ideo turam quae rationalis creata est, propterea peccare potuisse, quia ex
creaturam rationalem peccare potuisse, quia ex nihilo facta est, me nihilo facta est: quod aliud quid est, quam [1476] propterca peccare
intellegi voluisse, omne quod peccare potest, ex nihilo factum esse, non re rip Dei 0 El Si enim de pio feta non esset,
autem omne quod ex nihilo factum est, posse peccare? Quod tanquam o
A O peccare potuit, quamvis facta sit a Deo, quía de nihilo facta est, non
A O de Deo. Hoc tu si intellexeris, et veritati repugnare nolueris, ab hac
rationale peccare, Nunc ergo evigila, atque aspice, omne quod peccare A
potest, de nihilo factum esse; nec ideo sequitur etiam omne quod de
nihilo factum est, posse peccare. Non igitur mihi proferantur alía, quae
de nihilo facta sunt, et peccare non possunt; quoniam non dico: Omne
quod ex nihilo facram est, peccare potest; sed dico: Omne quod peccare potest, ex nihilo factum est: tanguam si dixissem: Omnis bos
animal est, non utique adversum me commemorari debuerant multa

310 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 3u
la naturaleza es naturaleza, si la naturaleza es el género, y el
EL PECADO NO ES OBRA DE LA NECESIDAD movimiento de la naturaleza la especie; como todo caballo es
un animal, pues animal es el género, y caballo una especie de
40. Jul.—«Ante un descubrimiento tan importante, ¿qué este género. Por consiguiente, si la voluntad es un movimiento
fue lo que te llevó a creer que la fuerza de la nada primitiva del alma, es un movimiento de la naturaleza, dado que así
ha sido causa de la mala voluntad? Nos hace pensar que conhas definido la naturaleza, a la cual, como género, subordinas
sideras culpable a todo cuanto ha sido hecho de la nada, y al las especies de esta mente. ¿Por qué, pues, nos reprochas llamundo entero, esclavo del diablo. Y como veo con claridad mar pecado natural al que nace de una voluntad innata, cuando
un antiguo acuerdo entre tu dogma y el de Manés, os respon- tú mismo, como acabas de probar, has calificado la voluntad
do a los dos. Ciertamente os preguntaréis por qué niego la de naturaleza?
existencia de un mal natural. ¿Puedo responder a la cuestión Supongamos no sea la voluntad naturaleza, pero no es mede saber de dónde viene el mal? Os contesto que no entendéis nos verdad que la voluntad no puede subsistir sí no es en una
lo que decís. La voluntad no es otra cosa que un movimiento naturaleza; y, en lo referente al hombre, es la voluntad un
del alma, sin ninguna coacción». movimiento del alma, y el alma es una naturaleza. Por favor,
Ag —¿Qué es un movimiento del alma sino un movimienpermite llamar al pecado natural, porque, cuando el hombre
to de la naturaleza? ” Es el alma, sin duda, una naturaleza; peca, posee una naturaleza, y el hombre es naturaleza; lo misluego la voluntad es también naturaleza, por ser movimiento mo se puede llamar el pecado espiritual cuando peca el espt
del alma. Tú anteriormente dijiste que la naturaleza, en geritu. No etró, pues, el Apóstol cuando habla de los espíritus
. neral, es como el género y le atribuyes diferentes especies. Dimalignos. Sin duda, estos espíritus son naturales, pues todo
ces: «La naturaleza o en general, es un género con diespíritu, ya sea creador, ya creado, es naturaleza. Con todo,
versas especies rea las, tales como la a ando cuando voluntariamente pecaron el ángel y el hombre, pecó
su armonía, a or cr dc pas Lea les y Otras 0 la naturaleza, porque el ángel y el hombre son naturaleza; pero
mejantes». Y en tu d cr de que e oa no decimos por eso que su pecado es natural, como si fuera
poa E Eu e nn 'eza; A a bd EE obra de la necesidad lo que fue hecho con libérrima voluntad.
echazas; 2, A A
consecuencia que rs saber, que todo movimiento de Pecó el hombre porque quiso; pudo no querer pecar, por 40. Jul.—Cum ergo hoc tam magnum apertum esset, quid illud que el hombre fue creado libre; puede querer o no querer;
fuit, quod tibi persuasit, ut crederes antiqui mihili violentiam causam a
malae voluntatis fuisse? Profecto ut intellegeremus nos, omnia te, quae sit omnis naturae motus, si natura genus, eiusque species est naturae
sunt facta de nihilo, rea credere, et universum mundum diabolo mancímotus; quemadmodum animal est omnis equus, eo quod animal genus
pare, Quoniam igitur mihi claruit, antiguam inter vos dogmatum manere est, species vero huius generis equus. Ac per hoc voluntas, quoniam
concordiam; hinc jam tibi pariter et Manichaeo respondeo. Quaeritis motas est animi, et inde ostenditur motus esse naturac, te ita disputamte
certe, ut qui nego mali esse naturam, sí possum respondear, unde ¡psa natura est; quia naturae tanquam generi species huiusmodi subdidisti.
mala voluntas in homine primo potuit exorii. Át, ego refero non vos Cur ergo reprehendis quod dicitur naturale peccatum, quod fecit voluntas
intellegere quid dicatis. Voluntas enim nihil est aliud, quam motus animi, mala, quam ipsam voluntatem tu dicere convincaris esse naturam? Sed
cogente mullo. natura non sit voluntas: certe tamen nisi in natura non potest esse;
Aug—Motus animi quid est, nisi motus naturae? Ánimus enim sine quantum enim pertinet ad hominem, motus est animi, animusque natura
dubitatione natura est: proinde voluntas motus est naturas, quoniam est. Sine iam, queeso, ita dici naturale peccatum, quoniem cum homo
motus est animi, Tu autem cum superius naturam tanquam genus popeccat, natura utique peccat; homo quippe natura est: quemadmodum
eres, eique generí species suas subderes, sic certe locutus es: «Naturac, recte dici potest ctiam spirituale peccatum, cum spiritus peccat, Non
inquis, humanac generalitas, institutionum infra se locatarum genus enim erravit Apostolus, ubi ait, spiritualia nequitiae (Eph 6,12): quee
quoddam est: haec velut species haber, in situ, in membris, in ordinibus, spiritualia procul dubio naturalia sunt; [1477] quia spiritus sine ame
in motibus, vel aliis id genus». Ísta ergo tua disputatione motus naturac biguitate natura est, sive sit creator, sive sit creatus. Nec tamen quod vel
speciem asscruisti esse naturae: und te sequitur, quod non vis, ut natura angelo vel homine volente commissum cs, quoniam natara peccavit (et
a angelus enim et homo naturae sunt), ita hoc esse dicimus naturale
oda? din peccatum, ut necessitate factum esse dicamus, quod factum est libera
<% ampl. Collectto 1124., voluntate. Qui enim proptera peccavit, quía voluit, potuit et nolle

312 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 313
cualquiera de estas dos cosas es opcional. Una cosa es el pemiento libre del alma”, mal se puede buscar el origen de una
cado original que los niños contraen al nacer, y no por voluncosa cuya esencia, si algo la precede, la destruye. Piensa en
tad propia, sino por voluntad del primer hombre, del que traen lo que preguntas: “¿Cómo pudo nacer en cl primer hombre
su origen viciado, y otra cosa es el pecado cometido por hom- la voluntad mala cual árbol malo”, pues confiesa tuvo oribres en edad adulta, y que hizo decir al Apóstol: No hago el gen? Porque es la voluntad un movimiento libre de la volunbien que quiero, sino el mal que no quiero. No es, sin embartad, y lo que es natural, es decir, la naturaleza, es fuente
go, insanable esta necesidad para el que pide ser liberado de necesaria de cuanto sigue; por el contrario, si la voluntad es
oleada precedida por alguna causa anterior, cesa de ser voluntad y
pierde su condición esencial desde el momento en que se le
asigna un origen».
EL HOMBRE, HECHO BUENO, POR SU VOLUNTAD Ag.—Si la voluntad carece de origen, porque no es coacSE HIZO MALO cionada ni el hombre para el hombre tiene origen, porque no
fue coaccionado para ser hombre, ¿cómo pudo ser coacciona 41. Jul. —<Investigáis la necesidad de una cosa que no do, si aún no existía? Y el hombre es, con certeza, una natupuede existir, si sufre de necesidad. Si a este movimiento libre raleza, y tú dijiste: «Lo natural es fuente necesitante de lo
del alma que no necesita para existir coacción ninguna le asigque sigue». Por favor, pon atención a lo que dices y no cierres
náis una causa anterior a ella misma, este movimiento no se los ojos y muevas la lengua como el que habla en sueños. Nincrea, se destruye, porque el mismo nombre de voluntad no guna cosa puede ser coaccionada si no existe. Mira que es el
supone poder que dé movimiento a la materia. Querer avericolmo de la insensatez negar que las cosas existentes, es decir,
guar de dónde viene la voluntad, es ya remontarse a una realilas ya nacidas, tengan origen, porque origen viene de oriri,
dad anterior a ella, y esto es destruirla, no afianzar su origen; nacer.
imposible comprender que exista, si su origen se a a Cuanto existe y no tiene origen, ha existido siempre; y,
las tinieblas o a la nada; ni puede llamarse voluntad si no si no existió y existe, ha nacido; y, si nació, tiene origen. Por
subsiste en un movimiento del alma sin ninguna coacción. Si consiguiente, la voluntad mala, que no existió y existe, ha coexiste coacción, existirá, sin duda, un o o menzado a existir, Y si existe y no comenzó a existir, es que
existe voluntad, cuya fuerza y condición expresa la segunda siempre existió; y si no existió y ahora existe, es que nació;
parte de la definición: “Sin coacción ninguna”.
Ahora bien, si la voluntad no es otra cosa “que un movicogente mullo; male prorsus quaeritur origo rei, cuius condicio, si praevenitur, interit. Expende ergo quid sit quod roges: «Unde, inquis, ipsa
peccare: et ita homo creatus est, ut et nolle posset et velle, et quodlibet voluntas mala quasi arbor mala in primo homine pomit exoriri?» quí
horum haberet in potestate. Sed aliud est originale peccavum, quod etsi confiteris voluntatem de origine contigisse. Voluntas enim motus est
trahunt sine propria voluntate nascentes, tamen per voluntatem primi animi, cogente nullo, Naturalia cuncta cogunt esse quod sequitur: vo»
hominis ipsa est origo vitiata: sicut aliud etiam est in maiore homine luntas autem si praecedentibus causis cogatur, voluntas esse mox desínit,
propter quod dicit: Non emim quod volo, facio bonum; sed quod nolo et perdit condicionen, si accepit originem.
malum, hoc ago (Rom 7,15): nec tamen etiam ista necesitas insanabilis Aug—Si volantas ideo non habet originem, quia non cogitut; nec
est ei, cui dicitur: De necessitatibus mais erue me (Ps 24,17).. ipse homo habet originem ut sit homo, quia non coactus est esse. Quo:
41. Tul.—Quaeritis ergo necessitatem rei, quae esse non potest si modo enim cogi poterat, qui non crat? Et certe homo natura est; tuque
patitur necessitatem. Huic motui animi libero, sine coactu originis indixistiz «Naturalia cuncta cogunt esse quod sequitur». Rogo te, attendo
quiero, si causa ipso motu detur antiquior, non gignitur omnino, sed quid dicas: _noli oculis clausis linguam movere, quomodo qui in somnis
tollitar. Nomen enim ipsum voluntatis nullem vim habet alteram, quam loquitur. Nulla res, quae non est, cogi potest. Vide ctiam quam sit
non debere materiae quod movetur, Cum ergo unde orta sit voluntas, insanum, negare habere originem res quae ortae sunt; cum ¡psa origo ab
ipsa voluntate quaeris antiquius; non exordium ejus, sed exitium reguioriundo sit dicta. Nam quod [1478] est, et oríginem non habet, semper
ris: omnino cnim non intellegitur esse, si aut tenebris deputetur, aut fuit; si autem non fuit, et est, ortum est; si ortum est, habet originem.
nihilo; nec potest dici iam voluntas, quae subsistere non potest, nisi in Er voluntas ergo peccati, quae non fuit, et est, utique Orta est: si enim
motu aními, cogente nullo. Si ergo cogat aliquis, est quidem motus; est, et orta non est, semper fuit; sed non fuit semper; ergo orta est,
sed non est voluntas, cuius vim ¡lla definitionis pars secunda complevit, A
id est, nullo cogente. Si ergo voluntas nihil est aliud, quam motus animi, % De mupt. et conc. 22548: PL 44,464,

314 Réplica a Juliano (obra inacabada)
L5. La naturaleza integra 315
y, si nació, tiene origen. La voluntad de pecado no existió y
ahora es, luego tiene origen; si existe y no tuvo principio,
siempre existió, pero no siempre ha existido, luego tuvo ori- AUDACIA Y NECEDAD DE JULIANO
gen. Clama, pues, contra verdad tan evidente; dice bien a tu EE E
vana locuacidad y di: «Nació, pero no tiene origen»; o lo que 42. Jul.—«Se ha definido la voluntad como un movimienes aún más absurdo: «No existió y existe, pero no tuvo prin- to del alma sin ninguna coacción. ¿Por qué buscar causas sucipio». Y, si esto no dices para no ser acusado de necio en periores, que la definición de voluntad excluye? Considerad
grado superlativo o de loco, busca dónde pudo nacer en el qué es la voluntad, y dejaréis de inquirir de dónde viene la
hombre esta mala voluntad que tiene —tú mismo no te atrevoluntad. Es la voluntad un movimiento libre del alma; si
ves a negarlo— principio, pues no puedes negar que no siem+ queréis ir con el negro de la uña más lejos, echaréis por tierra
pre existió, sino que tuvo principio; busca, repito, su origen, lo establecido. ¿Qué dice Manés? “Que este movimiento tuvo
y lo encontrarás en el hombre; de él viene la mala voluntad; un principio, dado que el hombre nació de la naturaleza de
antes no existía, Investiga también qué era el hombre antes de las tinieblas”. ¿Qué dices tú? Que el hombre fue creado de la
nacer en él esta mala voluntad, y encontrarás que era bueno, nada; Manés dice: La voluntad mala surge en el hombre,
y por esta voluntad se hizo malo; y NN de nacer en él era porque el hombre nació de las tinieblas”. Uno y otro destruís
tal como había sido creado por un Dios bueno; es decir, era lo que completa la definición de voluntad, es decir, “sin ninbueno. Esto es lo que dice mi doctor, enemigo del tuyo, Amguna coacción”.
A a O Si la fuerza de la nada es tanta como la de lo que es algo,
venga de;.. ¡sti
9 ga de un bien; la inj re puede la nada forzar a la voluntad a existir, y entonces se exson tus palabras. Y de esta manera tanta es la ayuda que presdloye de la voluntad su misma esencia, es decir, 1 Ad
tas a los maniqueos para introducir la naturaleza del mal, que o ea ea aia
ellos consideran fuente y causa de nuestros males; y se feli- ha dl an de Hb 80, e E a dul A
citan por encontrar en ti un patrón valiente de su herejía, si 20 a DESEE Sd q o
con ellos no eres vencido. Con tu arrebatadora elocuencia con detrimento de la verdad, que perece toda la odiosidad del
—mejor, locura— defiendes de tal suerte a los niños, que los mal; se evaporó la naturaleza del mal al desaparecer el crimen
alejas del Salvador, y combates a los manigueos de tal suerte, de la voluntad; se evapora el crimen cuando la definición de
que te sublevas contra el Salvador. voluntad se cercena. Tal es, con toda evidencia, la condición
del pecado y de la voluntad, que, si se subordinan a causas
Tam tu clama contra apertissimam veritatem; hoc enim decet tuam vanam
loquacitatem: et dic: Orta est quidem, sed oríginem non habet; aut, 42. Iul—Cum ergo bene definita sit voluntas, Motus animi, cogente
qu est insanios: Et mon fui, et est et tamen Orta mon est, Porro nullo; quid quaeris superias causas, quas definitio voluntatis exclusit?
sí hoc non dicis, ne insalsssimus et Gmnino fatuws fudcers; quiere Expendite igitur quid sit voluntas, et desinetis inquirere unde sit volunune orta st hominis volangas mala, quam neare a cod ada tas. Voluntas est enim motus animi, cogente nullo: vos si tentetis ire
regare non potes ] episse:, » dimidio ungue superi i i litis. Qui hi
ona sii e inuenis ipsum hominen: ex ido asippe rte cs vluntas Manichacis? Sed te mótos Ido oxorts est, qua de ICRCOICOR nata
mala, quae in illo ante ni .. Quaere etiam qualis erat homo, ante- a E
quara voluntas mala oriretur ex ¡Ilo et invenies bonum: ea quippe vo- O
Juntate factos est malus, quae antequam oriretur ex illo, talis erat, qualis alt O
a bono factus erat, id est, bomus. Hoc est igitur quod ait meus doctor A as e ano ela
tuosque destructor Ambroslus «Es bonisigitur mala ota sunt». Quod tu ego ilud voluntats suppletoium denegatis id est, cogente mullo. Si
negando, et dicendo: «Rerum ratio non sinit, ut de bono malum, et de ooooe coc
justo iniustum aliquid proferatur»; tantum adiuvas Manichacos ad involuntatem existere, exclusit ab ea condicionem suam, qua dictum fuerat,
troducendam naturam mali, de qua dicunt oriri mala, ut te patronum cogente nullo. Sed non minus mali abegit infamiam; non est enim pecsui gratulentur erroris, nisi cum eis et ipse vincaris. Tu es enim quí catum, quod de motu animi Jibero non venit; effectumque est ut cum
mirabili eloquentia, vel potius amentia sic defendis_parvulos, ut a Saldispendio veritatis, totius mali periret invidia; et evanuit mali_natura,
vatore separes; sic oppugnas Manichacos, ut contra Salvatorem subleves, cum crimen voluntatis evanuit: crimen autem evanuit voluntatis, cura
a defínitio voluntatis exsecta est. Et peccati igitur et voluntatis claruit
eiusmodi esse condicionem, ut si causi praecedentibus deputetur, et jus

316 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza íntegra 317
precedentes, pierden su esencia de crimen. Y ¿dónde radica la voluntad tnala, a es endo que la no no me prenaturaleza del mal si no existe el mal?» a e
Ag.—Imposible expresar cuánto admiro tu audacia; hablas o
de la naturaleza del mal y no dices que el mal es natural, o Pa pa q a dois PI
no dices que el mal es natural cuando hablas de la naturaleza e end epocas
del mal. ¿Qué hay más vacío que tus definiciones y qué esta causa, cuando se pregunta el porqué, se encuentra que es
a aa y qué te porque no creó Dios las criaturas de sí mismo, es decir, de su
o leo el naturaleza o sustancia, sino de la mada, es decir, no las hizo
oOAe de materia alguna preexistente, Y no porque la nada tenga
Aeeea ad poder alguno; si lo tuviera, no sería nada, sino algo real; este
coacción», porque cualquiera que sea la realidad de donde vieser formado de la nada es no ser naturaleza de Dios, única
ne, ésta le forzaría a existir, y, para no verse coaccionada a inmutable,
existir, no ha de venir de cosa alguna, l l Todo lo que es hecho de algo no participa de la naturaleza
¡Extraña necedad! Luego el hombre no viene de ninguna divina, porque todas las cosas que fueron creadas para servir
materia, porque no fue coaccionado a existir; no podía ser de origen a otras, no fueron hechas de cosa alguna, sino de la
Objeto de coacción antes de existir, La voluntad viene de algo nada absoluta ”*. Pueden todas las criaturas sufrir variaciones a
y no se vio obligada a existir; y si ha de buscarse su origen, tenor de sus propias cualidades, pero sólo la criatura racional
ho es porque no venga de parte alguna, sino porque claramenpuede cambiar por mandato de su voluntad. Todo el que con
te se ve de dónde viene. La voluntad viene de aquel del que diligencia e inteligencia examina esto, comprenderá que has
es voluntad; del ángel, la voluntad angélica; del hombre, la hablado con exceso de la nada, sin decir nada referente a la
del hombre; de Dios, la de Dios. Dios creó en el hombre la cuestión que nos ocupa.
voluntad buena, y lo hizo de manera que esta voluntad buena
nazca de aquel de quien es voluntad, como hace que el hombre voluntatem quamvis ut habeat non sit necesse; non origo quaeritur
del hombx voluntatis, sed origo ipsius possibilitatis: et invenitur ea esse causa,
a quia etsi magnum bonum est rationalis creatura, non tamen est quod
i si nalis;
Cada uno es autor de su mala voluntad, pues quiere el mal, est Deus, cuius solius est inconvertibilis incommutabilisque natura. Er
Mas cuando se pregunta por qué puede tener el hombre una huius rei causa cum quaeritur, hoc invenitur, quia non de se ipso, hoc
est, de sua natura atque substantia genuit, sed de nihilo, hoc est, de
perdat, et crimen. Ubi ergo erit mali natura, cum malum non esse E O O Dd
 onstiterit? aberet, non nihil, sed aliquid esset: sed quía hoc est cuique naturae
“Aug. —Dicl non potest, quantum mires frontem tua, [1479] que: de nihilo factam esse, quod est naturam Dei non esse, quac immutabilis
modo dicas naturam mali, qui malum naturale non dicis; aut quomodo o A o aia excipiuntur
A nullis exstantibus factas sunt, hoc est, omnino de nihilo. Mutari autem
e e Le e ri ad ear possunt quaecumque alía diversis et propriis qualitatibus suis; voluntate
rene al pr e og pecado e A vero, quae tatione utitur, sola est rationalis creatura mutabilis. Haec
A UR diligenter et intellegenter quisquis advertit, multum te de nihilo mihil
cam cogit esse; et ideo non est alicunde, ne cogatur esse. O stultitiam o
singularem! Non est ergo alicunde ipse homo, qui non est coactus esse; and
quia non erat qui cogeretur, antequam esset. Prorsus et alicunde est Les El omnigo de nibilo de Agustin al Iublar de a creción, la tacon al len
voluntas, et esse non cogitur; et sí eius origo quaerenda mon est, non ado about Es ona coman ía deisción aststnizas CL. De Gen E. Monk
ideo quaerenda non est, Cr voluntas rre non sit, sed Era o solo: sr 34,178; De Ger. ad litt. lib. imp. 2: PL 34,221; De fide ct apro eE
festum est unde sit. Ab illo est enim voluntas, cuius est voluntas; al 181; De mupt. ef conc, 2.2848: PL 44,464; C. aduers. Leg. et Propbet. 18,11:
angelo scilicet voluntas angeli, ab homine hominis, a Deo Dei. Et si Pr SEG, Poder exclusivo de Dior, la crención: No entramos en la Mipótesis de la
operatur Deus in homine voluntatem bonam, id utique agit, ut oriatur
ab illo bona voluntas, cuius est voluntas; sicut agit ut homo oriatur ab.
homine: non enim quia Deus creat hominem, ideo non homo ex homine
nascitur. Malae autem voluntatis suae unusquisque auctor est, quia
malum vult. Sed cum quaetítur, quare homo possit habere malam

318 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 319
hombres tienen su origen en la voluntad mala del hombre,
EL MAL VIENE DE LA VOLUNTAD MALA cuya naturaleza, como sabemos, era buena antes de existir esta
mala voluntad; luego los males vienen de los bienes. Esto es
43. Jul. —«¿Qué es el mal, es decir, el pecado? Voluntad lo que Ambrosio predica, esto lo que confunde a Manés, esto
de hacer lo que la justicia prohíbe, con libertad para abste- lo que niega Juliano contra Ambrosio y en favor de Manés, al
nerse. ¿Qué es la voluntad? Un movimiento del alma libre de decir: «Si la naturaleza es obra de Dios, no puede la obra
toda coacción. Si nace de la voluntad el pecado y voluntad es del diablo pasar por la obra de Dios». Puede, pues, Manés
un movimiento libre del alma, ni la nada ni la naturaleza de decir: «No son los hombres obra de Dios, porque enseña el
las tinieblas son causa de este movimiento, pues necesariamen- Apóstol que por ellos han pasado el pecado y la muerte, obra
te no debe ser forzado por nada extraño para que sea un model Leal Según Juliano, no está permitido al diablo pesar
vimiento libre. Por consiguiente, no existe ningún pecado na- Ea obra A Dios, y de el Apóstol que E Er del an lo
tural ni original, porque estas dos denominaciones indicarían o o oo
que el pecado no era voluntario. Y la verdad nos dice que E Esa bl 1 Ma 1 a
no puede existir pecado si no es voluntario. Llamar malo a Juli A IAE e E ara E
lo que es en nosotros innato, es portarse, por perversión del A
dea E 4 hombres son obta de Dios, y para confusión de Manés añade
juicio, como calumniador. Esta es la respuesta a lo que tú $ > a ds
creías incontestable. Y lo que pensabas era irrefutable resultó que la obra del diablo pasó por la obra de Dios, es decir, por
a E los hombres; para confundiros a Manés ya ti,
una futilidad».
Ag.—En vano saltas de gozo y dices: «Esta es la respuesta». Todo el que lea con atención tus objeciones y no muy A
distraído mis respuetas verá luego que nada has podido responder. Cualquiera que sea tu destreza, fácil para adivinar y 44. Jul —«Recuerdo que no tienes en tus escritos costumclarificar lo que no está oscuro y embrollar lo que está transbre de llamar criaturas a las tinieblas, sí permanencia de oscuparente, no podrán los sabios negar que en cada uno de nos. ridad por ausencia de luz; de suerte que las tinieblas no son
otros tiene su nacimiento la voluntad, pues la voluntad del otra cosa que la exclusión de toda claridad. Llamas criatura
hombre sólo en el hombre puede nacer; y los males de los lo excluido, tinieblas a lo que permanece; esto se admite en
la filosofía común. Pero no inquiero ahora si esto es verdad o
43. Tal —Quid est enim malum, id est, peccatum? ne sequendi quod iustitia vetat, et unde liberum est abstinere, Quid est ipsa ns Eu:
tab,, esse coeperunt, et ante voluntatem malam scimus fuisse hominum naturam
voluntas? Motos animi, cogente nullo. Si ergo peccatum ex voluntate er er lic Be lore
patum est, voluntas ex motu animi cogente mullo; nec nihill, nec tene. Manichaeus: hoc pro Manichaco negat contra Ambrosium Tulianus,
brarum condicio fecit ut esset hic motas, qui ideo a mullo cogitur, ut dicens: «Si natura opus Dei est, per opus Dei opus diaboli transire non
possit esse cogente mullo, Ac per hoc nullum est naturale, nullum origisinitur»; ut Manichaeus dicat, non esse homines opus Dei, per quos
ale peccatum: quia hace duo nomina unum indicant, id est, peccatum Apostolus transisse dicit peccatum et mortem (cf. Rom 5,12), quod est
esse non voluntarium; praescripsit autem veritas, misi voluntariom non opus diaboli: quoniam secundar Tulíanum, aper opus Del opus diaboli
posse esse peccatum: et ideo qui dicit malum esse quod [1480] constat transire non sinitur»; et dicit Apostolus per homines transisse opus
ingenitum, non convincit in natura esse peccatum; sed se ostendit per diaboliz non sunt ergo homines opus Dei. Manichaei est ista conclusio,
pravitatem iudicii criminosum. Ecce responsum est, ad quod tu tesponderi veniens illi, Tuliane, de adiutorio tuo. Sed Apostolus pro veritate decernon posse credebas. Oxymora prorsus fuit quaestio, quam tu arbitraris tans, et homines dicit esse opus Del, ut prosternat Manichaeum; et
invictam.. per opus Dei, hoc est, per homines transisse opus diaboli, ut cum illo
Aug. —Exsultas inaniter, et dicis: «Ecce responsum est»; ubi te prosternat et te ipsum.
respondere non potuisse mox invenit, quicumque acutus legit haec tua, 44. Tul.—Illud tamen admoneo, solere etiam te in scriptis tuis tenevel non multum tardus et mea. Quantalibet enim perplexitate, non bras non dicere creaturam, sed absentia luminis remanere obscuritatem;
implicata explicare, sed aperta implicare coneris; sani negare non pos- ut mihil aliud sit obtenebratio, quam splendoris exclusio. Quod ergo
sunt, oriri ab unoquoque voluntatem suam, nec nisi ab homine oriri excluditur, creaturam vocas; quod remanet, tenebras: quod quidem vulhominis voluntatem. Ác per hoc, guonier mala hominum mala voluntate gatum a philosophis est; nec munc quaero veramne esse putetur, an

320 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra Bal
mentira; mas insisto en que, para ti, las tinieblas no son otra o o
cosa que la nada; y sostienes que el mal existe en el hombre, dal sd o Al ra ei E pt
es decir, en la obra de Dios; y, según tu raciocinio, es porque pon osea eye, reis OR A
el hombre fue de la nada creado; y así confirmas que la causa o a real io OA
del mal es la nada, que llamas tinieblas. Y de las tinieblas la fe católica a los arrianos, para impedir se crea que el Uni.
o q e génito, Dios de Dios, luz de luz, venga de la nada. Cuando
as de tu maestro. el mal. Er E el Ñ ep la decimos que la voluntad mala no puede nacer del bien, porque
5 e A el bien lo hizo el Dios bueno, es porque el hombre fue de la
ue a A nada formado, no de Dios; mas no asignamos naturaleza al-
] a oco ha, de la nada, nada dijiste; yo te contesté con guna a la nada, sino que distinguimos la naturaleza del Hala claridad y concisión que pude; ahora en vano te vuelves a cedor de la naturaleza de todas las cosas que fueron hechas.
refugiar en las tinieblas, Pero no podrás permanecer oculto, Por eso pueden éstas cambiar, ora sea a voluntad, como en
porque la luz de la verdad te persigue, puesto que las criatu- la criatura racional, ora en virtud de sus propias virtualidades,
ras, de la nada creadas, no son lo que es el que las hizo, de como en todos los demás seres; y esto porque han sido formamanera que esta nada no se ha de considerar como si fuese dos de la nada, no de Dios, aunque sea Dios su creador; es
algo que tuviera fuerza creativa, porque, de tenerla, ya no decir, porque no son aquella naturaleza increada, única inmusería nada. En consecuencia, la nada no es cuerpo, ni espíritu, table. Si quieres evitar y vencer a los maniqueos, comprende,
ni sustancia, ni accidente, ni materia informe, ni espacio vacío, si puedes; cree, si no puedes, que el mal nació del bien, porni tinieblas; es la nada absoluta. Porque donde hay tinieblas que la maldad es carencia de bien.
existe algún cuerpo carente de luz, sea aire o cualquier otra E E
cosa; sólo un cuerpo puede ser iluminado por la luz corporal emnia quae ut essent fecit, si eorum originem primam respiciamus ex
Land O sn p pl his quae non erant fecit: hoc Graeci dicunt, tt oóx Svrww. Quod ne
y resplandecer, o ser privado de luz para que permanezca en credatur de Unigenito, quí est Deus de Deo, lumen de lumine, et ideo
tinieblas. Por eso, el creador de las tinieblas corporales no non de nihilo, vchementer Catholica resistir Arianis. Cum itaque diciuede ser otro que el creador de los cuerpos; y por esta razón, mus, non ideo potuisse oriri ex bono malam voluntatem, quia bonum
pi mera E a labo Le e inicblas factum est a bono Deo, sed quia de nihilo factum est, non de Deo;
a ed non nihilo damus ullam naturam, sed naturam factoris a natura eorum
: a quae sunt facta discernimus. Ideo quippe possunt ista mutari, sive vofalsum: sed illud inculco, tenebras tu non dicis esse aliud quam nihil: luntate, sicut rationalis potuit creatura, sive propriis qualitaibus suis,
in homine autem, id est, opere Dei malum ideo exstitisse argumentaris, sicut Cetera; quoniam de mihilo facta sunt, non de Deo, quamvis
quia de nihilo factus erat: causam ergo mali ¡lud nihilum fuisse confir: faciente nonnisi Deo; id est, quia non sunt quod ¡lla natura, quae facta
mas, quod nihilum tenebras etiam pronuntias. Necessitatem itaque mali non est, atque ob hoc immutabilis sola est. Si ergo vis Manichacos vel
de tenebrarum dicis condicione descendere. Igitur nec in hoc a praccepdevitare vel vincere, hoc cape, hoc cape intellegendo, si potes, credendo,
tore dissentis, quoniam voluntatem malam pariter acternis tenebris si non potes, quoniam ex bonis orta sunt mala, nec est aliquid malitia
deputatis. nisi indigentia boni.
Aug—Paulo ante am tibi de nihilo nihil dicenti, quantum aperte a
potui, breviterque respondi, et nunc frustra ad tenebras voluisti fugere. ca cspraión E ode Sum se ds cn 2 Mac 778 a cn los Pedes eregos, como
Non latebis: lmen quippe te persequitus veritaris, ¡ta dicens foctas PO Gdl) Teómo br Armonía, Ad dato! 2do PG GI20%; IxaoO: Ade. hats. 1.02.
ex nihilo creaturas, quae non sunt quod ipse qui fecit, ut ipsum nihil PG 7,669: Aramasio, Or. de Verb. incarm. 2,3: PG 259-102; GrrGORIO NACIANCENO,
non existimetur vel intellegatur esse aliquid, nec ad faciendum habere Or. 4045: PG 36.423, Carsósromo, Hom, in Gem. 22: PO 5328,
aliquam vim; quía si haberet, non esset mibil. Ac per hoc, mihil nec
corpus est ullum, nec spiritus, nec his substantiis aliquid accidens, nec
informis ulla materies, nec inanis locus, nec ipsae tenebrac, sed prorsus
nihil: quía [1481] ubi sunt tenebrac, corpus est aliquod carens lumine,
sive aer, sive aqua, sive aliquid aliud; corporali enim lumine vel illumi:
mari ut clareat, vel privari ut tenebrescat, nisi corpus non potest, Ac per
hoc istarum corporalium tenebrarum conditor non est, nisi qui condidit
corpora propter quod in hymno trium virorum benedicunt cum lux
et tencbrae (cf. Dan 3,72). Fecit ergo Deus cuncta de mihilo; id est,

322 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza íntegra 323
intentas probar con esta distinción entre necesario y posible;
Lo NECESARIO ES POSIBLE, NO AL REVÉS distinción que nos sería más fácil comprender si te hubieras
contentado con enunciarla, sin querer explicarlo. ¿Quién no
45. Jul.—<Detecta y desarbola a los dos la verdad; y en comprende que todo lo que es necesario es igualmente posible,
virtud de muestro oficio consideramos un deber explicar qué pero no todo lo que es posible es necesario? Si te place llamar
es lo que proyecta oscuridad sobre esta cuestión ya resuelta. posible a cuanto puede ser hecho, sin que sea necesario, y neTodo cuanto existe trae su origen de algo necesario o posible. cesario a lo que no sólo puede ser hecho, sino a cuanto es neLlamo necesario no a lo que, de ordinario, llamamos útil, sino cesario hacer, habla como quieras. Cuando una cuestión está
a lo que está predefinido en sus causas para existir; y llamo clara, no debemos discutir sobre palabras. Basta saber que
necesario no a lo que depende del dominio de la voluntad, sino todo lo necesario es posible, y no todo lo posible necesario.
lo que se ve forzado a existir; y llamo posible a todo lo que
no está sometido a necesidad alguna para existir, pero que en
determinadas circunstancias puede existir o no existir. NATURALEZA Y NECESIDAD
Retenga bien nuestro lector qué entendemos por necesario E a
y qué por posible, Comenzamos por los grandes ejemplos y 46. Jul.—«Todo lo que viene de la posibilidad del Creadigo: Dios creó el mundo; en él esto era posible, no necesario; dor pasa a ser necesario en la criatura. Hizo diversas naturalees decir, no fue coaccionado por nadie a crear; creó porque zas el Creador, cada una con sus diferentes especies, conservan
quiso; si no hubiera querido, no habría creado. Mas lo que do siempre el orden que se deriva del principio de las cosas,
era posible para el Creador, fue necesario para la criatura; he modo que unas sean necesarias y otras posibles. Luego todo
esto es, para el mundo no fue posible ser o no ser, porque el a dela caida o.
Todopoderoso ordenó existiese, y se vio obligado a existir y Ñ 7 'e pia ñ ee h " LL
a obedecer al Omnipotente, que le mandó existiese». e a a
PO recibido de la necesidad, no está en la naturaleza de los homde existir? ¿Cómo alguien puede ser obligado, si no existe? bres usar libremente del matrimonio, sino el poder usar; y el
, > »; uso de la mujer de que habla el Apóstol no es un uso natural,
¿No era suficiente decir que el mundo fue creado por libre mee ] ñ E
A sí lo es su posibilidad. Si no quiere el hombre, no existe este
el a de a 9 uso, aunque sea posible, si el hombre quiere. En consecuencia,
45. Lul.—Veram ut ambos vos veritas detexit, et proruit: ita a nobis la posibilidad es natural; el uso, no, porque el hombre no
consideratio nostri reposcit officil, ut quid sit hoc quod obscuritatem huic a
quaestioni, quae jam exarmata est, fecerat, explicemus. Ormnia quae fitint, quid ex ista distinctione possibilis er necessarii coneris ostendere: quam.
aut a necesario, aut a possibili dicuntur existere, Necessarium autem hic melius possemus intellegere, si eam commemorare tantummodo, non et
dico, non quod solemus utile nuncupare, sed quod maioribus fuerit causis exponere voluisses. Quis enim non videat, omne quod [1482] fieri necescoactum. Necessarium ergo vocamus, non quod in jure sit voluntatis, sed se est, etiam fieri posse; non omne quod fieri potest, ctiam fieri necesse
quod patiatur existendi vim. Possibile autem dicimus, quod nec existendi, esse? Si ergo hoc tibi placuit appellare possibile, quod ita fieri potest,
nec non existendi in alteram partem experiatur necessitatem, sed certis ut non sit necesse; ¡llud autem necessarium, quod non solum fíeri potest,
modis et possit esse, et possit non esse, Teneat ergo lector noster, quid verum etiam necesse est: loquere ut vis, ubi res apparent, non est de
hic necessarium, quid possibile nuncupemus. Et ut a grandibus inchoemus verbis controversia facienda. Satis est nose omne necessarium esse posexemplis, ut Deus faceret mundum, a possibili venit ei, non a necesario; sibile, non omne possibile esse necessarium,
id est, omnipotentiae ejus possibile fuit creare quae condidit, necessarium 46. Jul.—Transiit ergo in necessitatem conditi, quod venerat de
tamen non fuit, videlicet non est ab aliquo coactus ut faceret, sed fecit possbilitate condentis. Fecit etiam diversas naruras divergasque specios
quia voluit, quod non fecisset profecto si noluisset, At hoc quod auctori in naturis, custodito co ordine qui a terum flucbat exordio, ut alía esadíuit a posibili, in opere a necessario factum est, id est, non fuit mundo sent necessaria, alia possibilia. Quidquid ergo habent creaturae naturalipossibile esse ct non esse, qui esse ab Omnipotente iubebatur, sed cogeter, a necessarii parte sortitae sunt.
batur existere, cui Omnipotens mandabat essentiam. Ang—Si quidquid habent creaturac naturaliter, a parte mecessarii
Aug—Quomodo mundus cogebatur existere, qui non erat antequam sortitae sunt; non ergo naturaliter habent homines quod concumbunt,
existeret? Quomodo cogitur quisque, si non est? Nonne satius erat ut sed quod possunt concumbere: nec ille quem Apostolus commemoravit,
diceres: Mundus factus est Dei voluntate, non sua? Sed perge, videamus naturalis est usus feminae (cf. Rom 1,27), sed possibilitas eius; si enira

32 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 325
quiere. No es, pues, necesario, el uso, no existe si no queremos, y entonces se equivocó el Apóstol al decir que el uso de Los PREÁMBULOS DE JULIANO

la mujer es natural.

¿Qué queda entonces de lo que anteriormente has dicho, 47. Jul.—«No todo lo que la criatura experimenta a lo
es decir, que la naturaleza era el género, y el matrimonio la largo de su existencia viene de la necesidad; en gran parte vieespecie, si el matrimonio no es producto de la necesidad, sino ne también de lo posible. Puede esto verse en todos los cuerde la voluntad? ¿O quizás, cuando esto decías, aún no se te pos, pero como la discusión se haría muy larga, demos unos
había ocurrido la distinción entre estas dos cosas, necesario y pocos ejemplos. Pertenece a la naturaleza de los cuerpos creposible? Que después de la cópula nazca un hombre, ¿no es, cer por adición y decrecer por división. Son, pues, vulnerables
acaso, natural, puesto que no es necesario? No es una necesi- y pueden morir. El ser vulnerables les viene de la necesidad;
dad siga la concepción y el nacimiento cuando el hombre y la el ser heridos, de la posibilidad. Lo necesario prima sobre la
mujer se unen. Es la posibilidad, no la necesidad, lo que defines naturaleza de lo posible; por ejemplo, el caballo, el buey y
al decir: «Lo que puede ser, pero no es necesario que sea». otros animales de esta especie son naturalmente vulnerables y
¿Es el comer un acto natural de nuestra naturaleza? Evidente; por naturaleza están sujetos a sufrimiento; pero ser heridos
si no queremos comer, no comemos; por consiguiente, es un no es siempre necesario. En efecto, si la vigilancia de sus guarposible, no una necesidad. Pero negar que todo esto es natudianes les preserva de todo golpe, pueden no ser heridos;
ral, es querer suprimir una gran parte de la naturaleza. Luego pero, si no se los vigila, pueden ser heridos.
es falso tu aserto: «Todo, dijiste, lo que naturalmente tienen Existe, pues, una gran diferencia entre lo posible y lo nelas criaturas les viene de la necesidad», porque todas las cosas cesario; y, si no se tiene en cuenta esta distinción, se cae en
que mencioné y otras cuya enumeración sería interminable les innumerables errores. Para aclarar esto, una comparación. Han
vienen de la naturaleza, no de la necesidad. caído los enemigos de la medicina en un error garrafal al queaolit homo, non est ipse usus, quamvls possit esse, si velit ¿bilit rer demostrar la inutilidad de esta ciencia. Razonan así: “¿Es
izo elos nararalis est, ipse non esty non enim est necessarics, quí mullus útil la medicina a los que han de morir o a los que deben vi
est, si nolimus, et erravit Apostolus qui dixit esse usum feminae naturavir? Si han de morir, de nada les aprovecha; si han de vivir,
lem. Ubi est etiam a brad dixisti, naturam Eenas, a cius es inútil su acción. Los que han de morir, morirán a pesar de
esse coniugium; quandoquidem non necessitate, sed voluntate coniugia A E de
copulantur? An forte ut hoc diceres, nondum tibi in mentem venerat todos los esfuerzos; los que han de vivir, sin este beneficio
duorum istorum, id est, necessarii possibilisque distinctio? Et ut post pueden salvarse”.
concubitum sexuum nascatur homo, naturale non est, quía non est neces.
sarium? Non enim necesse est ut seguatur conceptus et partus, cum mas 47. Tul.—Qui autem sentiunt in processu, non semper a necessario,
et femina concubuctint: hoc autem possibile, non necessarium definisti, sed multa a posibili capiunt. Hoc in cunctis licet videre corporibus: sed
juod fieri potest, sed necesse non est. Nec naturaliter manducamus? longior disputatio nascitur; pauca tamen demus exempla. Natura cor
ui et hoc, si nolumus, non fit; et ideo possibile est, non necessarium. porum est, ut coagmentatione concrescant, divisione solvantur: capacia
Sed ista negare esse naturalia, nihil est aliud quam magnam partem velle ergo sunt vulneris, quae patiuntur interitum. Ut ergo possint vulnerari,
auferre naturac, Falsum est itaque quod aísti: «Quidquid habent crea- a necesario habent; ut vulnerentur autem, a posibili. Ita a necesario
turae naturaliter, a necessarli parte sortitae sunt»; quandoquidem et haec est possibilitatis natura, cum non sit necessarius possibilitatis effectus.
quae commemoravi, et alía quae commemorare longum est, naturaliter Vesbi gratía, equus, [1483] bos, et similes animantes vulnerabilem ha
habent, nec ea tamen sunt a necessarii parte sortitae. bent naturam, et ideo incommodi capacia_a necessario sunt: ut autem

vulnerentur, non semper necessarium est. Si enim per diligentiam custodum defendantur a plagis, possunt non vulnerari: quod si non custodiantur, possunt etiam vulnerari. Plurimum ergo distat inter ea quae a possibili veniunt, et ea quae a necesario: quae misi custodiatur distinctio,
in innumeros itur errores. Quod ut comparatione clarescat: lapsi sunt
quidam medicinae oppugnatores, argumentati hanc artem pihil habere
utilitatis; disputantque hoc modo: Moriturisne medicina subvenit, an
victuris? Si morituris, nihil promovet: si victuris, frastra gestit, Qui cnim
morituri erant, hac quoque laborante, morientur: qui victuri, sine quoque
huius beneficio salvi esse potuerunt, Quam nempe concinna, quam urbana

32 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 327
¿Qué eonelieión tan delicada y amable! Pero los defenso- Veamos para qué nos son útiles estos preámbulos. Dotó
e e El al la medicina, dicen, no Dios al hombre de libre albedrío y de una naturaleza buena,
e ec con capacidad para cultivar las virtudes por su propio esfuer-
, Pero los que pueden encontrarse en una zo, pues esto depende de su querer. La existencia del libre
u otra alternativa, No ayuda la medicina al que, sin duda, va albedrío sólo puede ser constatada por la posibilidad de pecar
a morir; evidente, pues no puede hacerlo inmortal; ni al que, - area eee ia
sin duda, debe ser salvo; pero aquellos que, si no son medi- a 0 e An Na ad a sá e
cinados, corren gran peligro de vida, si se les cura, pueden Pica 4 a al E es aida puede ser
sanar. No puede la medicina venir en socorro de los que se Pe ad e a ap
encuentran en necesidad de morir o vivir, pero puede ser útil la posibilidad. Pecar es, para el hombre, una posibilidad, no
a los que la vida o la muerte entra en el terreno de la posibiuna necesidad, porque en lo necesario él no es actor, sino autor.
lidad. Los primeros que tomaron la palabra para impugnar a Ahora bien, lo que al hombre es posible pertenece íntegralos partidarios de la medicina sientan como conclusión de lo mente a Dios, pero es el hombre actor responsable de esta
necesario una premisa que comienza por lo posible, y este géposibilidad».
nero de discusiones se extiende al infinito. Un ejemplo; pro- Ag.—Y qué dices del diablo, del que está escrito: Desde
híbe la ley el homicidio y prohíbe la negligencia, que puede el principio peca. ¿Tiene posibilidad de pecar o necesidad? Si
exponernos a un peligro cierto de muerte, como ser corneado necesidad, tú verás cómo, a tenor de tus definiciones, se le
por un toro o caer desde lo alto de una terraza. Mas se puede culpa de crimen; si posibilidad, pudo no pecar, pudo tener
decir: “¿Es al hombre que ha de vivir o al que debe morir buena voluntad, puede ahora hacer penitencia y obtener el
a sa le son útiles estas medicinas? Al que ha de morir perdón misericordioso de Dios, porque un corazón comtrito
E nada y al que ha de vivir le son superfluas. En y humillado no lo desprecia el Señor. Y tal es el parecer de
A En algunos que se apoyan en la autoridad de Orígenes %*. Pero
ulos', En consecuencia, esto es una fals: lad, porque todo creo sabes que esta doctrina no la admite la fe ortodoxa y caconttibuye a un mejor estado de los mortales, de manera que
puedan evitar con la previsión lo que, sin una oportuna asisadiuvemar. Fecit Deus hominem liberi arbitrii, naturae bonae; sed quae
tencia, debieran sufrir. Una realidad es lo que viene de lo necapax esset virtutum, quas sibi ex se mancipato animo comparasset: quod
cesario, y otra de lo posible. liberam arbitrium aliter constare non poterat, quam ut haberet ctiam
peccandi possibilitatem. Libertatem ergo a necessario habet, voluntatem
conclusio! sed dissolvitur a propugnatoribus medicinas hoc modo: Haec a possibili. Non potest non esse liber; sed in neutram voluntatem cogi
ars, inquiunt, prodest nec victuris, nec morituris duntaxat a necessario, potest, factusque rei necessariae possibilis effectus. In possibili ergo pecsed a posibili id utrumque passuris: non ergo adiuvat medicina cum cari potest, in necessario non potest; quía necesario non actor, sed auctor
quí sine dubio morituras est, quoniam facere immortalem non potest; ipse censetur; atque hoc quod potest homo ex integro Dei est, a posibili
sed neque ei subvenit, qui sine dubio futuras incolumis est: veram ¡ll autem ipse actor expenditur.
qui si non curctur, periclitari potest; si curetur, liberari potest: sicut Aug.—Quid dicis de diabolo, de quo scriptum est: [1484] Ab initio
ergo nec victuro nec morituro a necessarii condicione subvenire, ita et diabolus peccat? (1 lo 3,8). Possibilitatem peccandi habet an necessitamorituro et, vícturo, sed a possibili, ars potest erudita prodesse, TIli ergo tem? Si necessitatem, tu videris quomodo secundum tuas disputationes
O excusetur a crimine: si autem possibilitatem; potest ergo et non peccare,
tem, necessarii fine clauserunt: quod disputationis genus in innumera: y end H Ñ
extenditur. Verbi gratia, prohibet lex homicidium fíeri, prohíbet etiam potest habere bonam voluntatem, potest agere paenitentiam et impetrare
ie ln. peri A de A Ut misericordiam Dei; quia cor contritum et humiliatum Deus non
neglegentiae per quam in pericula ruitur occasionem dari, ut in tauro tie 5 co O o
cormupeta (cf. Ex 21,28-32), atque in domorum coronis (ct. Deut 228). despicier (cf. Ps 50,18), Quod quidem visur est quibusdam, Origene
At potest dici: Victuro subvenit ista diligentia, an morituro? Si morituro, perhibetur auctore: sed hoc, ut nosse te existimo, fides catholica et sana
sihil promovet: si vicruro, ex abundanti consulit; si utramque boc 14 Agustín conoce la doctrina de la apocaléstesis origenista y la cree opuesta e la
contrarium, et per impedimenta et sine impedimentis necesario, conse: doctrina de la fe, Cf. Oníc., De princ. 16,3: PG 11,169, Sobre este sentir de Orígequentur. At hoc falsum est: optimo enim mortalibus jure consulitur, ut mes escribe a Orosio y diceí «Si miscsicora pos provocat eredero, mon futurama lin
quod poterant pati sine dilígentia, diligentiac opibus evadant, Aliud ergo a loco. cado sementla, sodem verbo promuntictur aetermiar? o
est a posibili, aliud a necessario. Ostendamus, iam quid his anteloquiis CAZ Orosium, e. priscill. el orig. 5,6,1:. PL 42,672:673). Ct. De aer, 43: PL 42,33-34.

328 Réplica a Juliano (obra inacabada)

L5. La naturaleza integra 329
tólica. Por eso algunos prueban retenden demostrar que o. -

real pao sar. Lo atribuyes a la ley, no al Espíritu, mientras, por el con-

Resta, pues, concluir que, antes del suplicio eterno, la ne- a el apóstol Pablo nos enseña que la ayuda viene de E
cesidad de pecar fue, para el diablo, castigo de un gran pecado. efusión del Espíricu Santo. Si cito estas palabras del Apóstol,

Y no puede considerarse exento de una gran culpa, porque es para que aquellos que escuchen o lean tus doctrinas mo

E ] an olviden vuestra herejía y entiendan que del cielo nos viene
esta venganza es pena de un gran crimen, a saber, el que sólo Eire

pueda deleitarse en la maldad, y es la justicia castigo de un a
crimen horrendo. No habría llegado a esta necesidad penal
de pecar si antes, sin necesidad alguna, no hubiera pecado por o
propio querer, La definición de pecado: «Hacer lo que prohíbe
la justicia y de lo que libremente podemos abstenernos», úni- dl da a
camente se aplica al pecado, pero no a lo que es pecado y no nos damos cuenta, partimos de lo posible para concluir en
castigo de pecado. lo necesario, y así todos los crímenes caerían sobre Dios. Manés, viendo esto, al no acertar a distinguir entre posible y necesario, imaginó eran las tinieblas causa del pecado y que cuan-

POSIBILIDADES DEL HOMBRE to tiene el hombre de natural le viene de la necesidad, pues
A no pueden ser sino como han sido hechos».

48. e —«Por su propia voluntad, el hombre hace el Ag.—Ya demostré poco ha la vaciedad de este tu razonar.
bien y el mal. Pero el bien que hace lo debe también a Dios, Es en grado superlativo estúpido afirmar que es natural al
que le sirve de ayuda, no de prejuicio», | hombre la posibilidad de comer; pero no el comer natural-

.. Ag.—Dices bien; el hombre, por su propia voluntad, obra mente viandas convenientes a su naturaleza; o que los hombien o mal, y en él se equilibran, como en una balanza, ambas bres tienen, sí, posibilidad de usar del matrimonio, pero no
posibilidades; pero la ayuda de Dios viene en muestro socorro la de hacer uso de los órganos genitales, otorgados a uno y
para que obremos el bien. «¿Por qué entonces la naturaleza otro sexo para realizar el acto. ¿Quién puede decir esto, por
de los mortales es más propensa al pecado, si no es exigencia poca atención que preste a lo que dice? Ambas cosas son nadel pecado original?» Ciertamente, no se me oculta en qué turales, la posibilidad y el acto; la posibilidad incluso aunque
haces consistir el socorro divino que te ves obligado a confe- no queramos; el acto sólo cuando queremos.
mon recepit: unde nonmulli Origenem quogue ipsum alienum fuisse ab dicatis esse, non latcat. Legem quippe, non spisitum dicitis, cum Paulus
hoc errore vel probant, vel volunt. Restat igitur, aut ante supplicium ignis apostolus per subministrationem “Spiritus sancti nos docent adiuvari
aeterni, etiam necessitas ista peccandi magna sit diabolo magni poena (cf Phil 1,19). Quod ideo commemorandum putavi, ne forte qui audiunt
peccati neque hinc excusetur a crimine, quoniam et ista vindicta est vel legunt de subministratione divini adiutorii sententiam tuam, oblivispro maximo crimine, ut cum delcctet sola malitia, nec possit delectare cantur hacresim _vestram.
iustitia. Ad hanc autem iam poenalem peccandi necessitatem non utigue 49. Tul.—Tantum ergo valet ista distinctio, ut si nescientes, quod
pervenisset, nisi prius libera voluntate, nulla necessitate peccasset. Defi- a possibili incipit, in necessarium concludamus, omnia crimina ad Deum
pitio itaque illa peccati, cum fit guod iustitia vetat, et unde liberum est recursant, Quod Manichacos videns, tenebras 'peccati excogitavit auctoabstinere, ad illud peccatum pertinet quod tantummodo peccatum est, res: non enim valuit inter possibile necessariumque distinguere. Omne
mon quod etiam poena peccati. ergo quod naturaliter habet homo, a necessarii parte sortitus est: quia

48. Tul.—Et malum ergo et bonum ex propria voluntate facit: sed "non potuit aliter esse quam factus est, A An
bonum suum etiam Deo debet, qui parti huic, non quidem praciudicium, Aug.—lam paulo ante monstravi, quam vana sit sententia ista;
tamen adiutociom subministrat stolidissimum est enim, habere ho[1485Tmines naturaliter possibilitatem

Aug—Tam bonum certe quam malum ex propria homo, sicut dicis, manducaadi, sed. non naruraiter cidos naturse_congruos mánducar;
voluntate facit, et utriusque in illo possibilitas acqua lance libratur, et aut habere homines maturalter possibiiatem concumbendi, sed "non
ad bene faciendum Deus adiutorium subministrat: cur ergo ad peccandurn natnaliter geniralibus membris sexus, utriusque concumbere. Quis oc
proclivior est natura mortalium, si mibil egit origínale peccatum? Quamvis A e
et ipsum adiutorium, quod subministsare Deum cogimini confiter, quale et quod fieri possunt jsta, et quod fiunt: sed es quando nolumus; hoc non est nisi velimus.

L5. La naturaleza integra 331
330 Réplica a Juliano (obra inacabada)
blando del hombre, dices: «El mal que hace viene de la posibilidad de hacerlo», para que no se diga que el mal viene de
COMENTARIO A Rom 7,19 la necesidad y no de la voluntad.
E a Pero aquí se levanta una voz para contradecirte y grita:
50. Jul.—«El hacer el mal viene de la posibilidad». «¿Qué estás diciendo?» No hago el bien que quiero, sino que
Ag.—Atiende al que dice: Hago el mal que no quiero, hago el mal que no quiero. Y es notorio que el primer hombre
y dime si no padece necesidad de hacer el mal aquel que no hizo el mal voluntariamente, no por necesidad. Pero el que
hace el bien que quíere, sino que hace el mal que no quiere, dice: Hago el mal que no quiero, muestra con toda claridad
Y, si no osas contradecir al Apóstol, he aquí un hombre que, que él hace el mal por necesidad y no por voluntad; y, al
al hacer necesariamente el mal, rompe y pulveriza tus definillorar sus miserias, se ríe de tus definiciones,
ciones, porque por necesidad hace el mal el que lo hace y no
quiere hacerlo. Pero lo que hace a su pesar se ciñe a la concupiscencia de la carne, sin consentimiento del alma en la opera- PECADO Y CASTIGO DEL PECADO
rl al eto col opi os 51. Jul.—«Si no fuera la posibilidad necesaria, no exist
al ma he A E ría efecto de lo posible. Pero que pueda el hombre hacer el mal
_Por el contrario, si aquel que grita: Hago el mal que mo y el bien pertenece al dominio de lo necesario; mas el poder
quiero, se ve obligado a exhibir sus miembros como armas al hacer sólo el mal pertenece no a la necesidad, sino a la posi
pecado, no sólo se ve en la necesidad de codiciar, sino de cobilidad. Cuando la posibilidad de hacer el mal o el bien es
meter el mal. ¿Qué son tus definiciones, que con tanta palaigual, la necesidad es nula. Y esto es lo que hace que el pebrería distingues? Se disiparon como humo y perecieron. Recado sea la voluntad de hacer lo que la justicia prohíbe, con
comiendas distinguir con sumo cuidado entre lo necesario y lo plena libertad para abstenerse. Mas si la voluntad es sólo un
posible; llamas necesario a lo que debe hacerse; posible, a lo movimiento libre del alma, lo mismo que la creación del munque se puede, pero no es necesario hacer. En consecuencia, do fue para Dios una posibilidad, y la existencia del cosmos
atribuyes lo necesario a la necesidad, pero no sometes lo pouna necesidad para este mundo, algo parecido encontramos en
sible a necesidad alguna. En cuanto a los actos malos, según esta imagen de Dios. No es necesario tener voluntad de electú, no pertenecen a la necesidad, sino a la posibilidad; y, hación; es una mera posibilidad; mas cuando elige el mal peca
50. Tu. —Malum autem quod agit, a possibili agit. sibili; et dicis loquens de homine: «Malum autem quod agit, a posibili
Aug—Attende eum qui dicit: Quod nolo malun, hoc ago (Rom agit»; ne quisquam male agere necessitate, non voluntate, dicatur. Sed
7,19); cs responde uiruma necessitatema non habeat apendi malum, qui procedit in medium qui tibi validissime contradicit, ct dicit: Quid est
O A egit, non necessitate: sed iste qui dicit: Quod nolo malum, hoc ago (ib.);
finitiones tuas distampit et dissipat: necessitate quippe malum agit, necessitate se ostendit malum agere, non voluntate; ct flens miserias
qui non vult, et agit. Hoc autem quod nolens agít, si tantummodo con- Sun. rider defínitiones tus.
cupiscere est carne, sine ulla mentis consensione membrorumque opera: 51. Tul.—Nisi ergo necesaria possibilitas fuisset, effectus possibilis
tione; mala est et concupiscentia carnis, ctiamsi non ei consentiatur ad non fuisset, Ut ergo possit malum et bonum facere, hecessariuin est: ut
malum; quam te tamen laudare delectat: si autem tantum cogitur iste autem_malum faciat, non necessario, sed possibili suo debet. Ubi autem
qui clamat: Quod molo malum, hoc ago (ib.), ut etiam sua membra possibilitas est partis utriusque, necessitas neutra est. Sic fit ut nihil sit
exhibeat arma peccato; mon solum concupiscuntur a necesario mala, aliud peccatum, quam voluntas agendi quod ¡ustitia vetat, et unde liverum etiam committuntur. Ubi sunt definitiones tuae, quas tanta loqueberum est abstinere, Si mibil sit autem aliud voluntas, quam motos animi,
citate distinguis? Nempe ut fumus defecerunt et perierunt, Necessarium cogente nullo; quomodo ergo Deus, ut mundum faceret, a possibili
atque possibile magna cura discernenda commendas, necessarium dicens habuit;_mundus autem ipse, ut existeret, a necesario pertulit: ita etiam.
esse quod fieri necesse est; possibile autem quod fieri potest, sed ne- in imagine Dei simile quiddam intellegitur. Quippe ut habeat, quam
cese non est. Proinde necessitatem necessario tribuis: possibile vero elegerit voluntatem, mon cogitur; sed a posibili el venit; ¡lud autem
aaa pas quod male fecerit, ne[1486]cessitatem habet reatus, Ita crimen a neces-

332 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 333
necesariamente. El crimen inspira, por necesidad, hortor, aunque en el que lo ha cometido sea efecto de la posibilidad, no NECESIDAD Y VOLUNTARIEDAD
de la necesidad. Luego la obra de la posibilidad es testimonio E
de un alma libre». 52. Jul.—«Este reproche no va dirigido a la necesidad,
Ag.—El que haya leído mis respuestas no se cuidará de porque cuanto se refiera a la necesidad toca al Creador mismo».
tus palabras. Porque el que dice: No hago el bien que quiero, Ag. —¿Acaso este mal del hombre que hace exclamar al
sino que hago el mal que no quiero, claramente indica que se Apóstol: Hago el mal que no quiero, toca al creador del homvio forzado por la necesidad a obrar el mal y demuestra que bre? Con todo, el que obra mal, lo beat por necesidad, porque
es falso lo que, entre otras cosas, dices, que el hacer el mal es por necesidad actúa el que no obra voluntariamente,
para él algo posible, no necesario. Y entonces la definición
de pecado como voluntad de hacer lo que la justicia prohíbe
_ h: m3 NECESIDAD Y POSIBILIDAD
y que somos libres para abstenernos sólo concierne, como dije
ma ao mo a lo ue e ara o E 53. Jul.—sAsí como todo lo que viene de lo necesario
O O no se puede atribuir a la posibilidad, tampoco se puede atrique no quería, porque, de haber sido libre, no hubiera dicho: a ao que encia le cosble Le dén:
No hago el bien que quiero, sino que hago el mal que no como no se puede atribuir a mi voluntad la naturaleza de mi
quiero,. a cuerpo o de mi alma, de manera que parezca que soy porque
Y así como consideramos feliz al hombre que en este cuerquise, dado que no pude querer antes de existir, así no se
po de vida puede hacer libremente lo que quiere, así considepuede atribuir a la naturaleza cl mal de la voluntad, mezclanramos desgraciado al que en este cuerpo de muerte, perdida do con la necesidad las obras de la posibilidad».
su libertad, exclama: No hago lo que quiero, sino lo que odio; Ag—Lo que puede ser hecho y no es necesario, se distiny: No bago el bien que quiero, sino que hago el mal que mo gue con bastante claridad de lo necesario; tú a esto llamas
quiero; y: ¡Desdichado de mí! ¿Quién me librará de este cuerposible, como si un acto que no sólo puede ser hecho, sino
po de muerte? que incluso es necesario, sea imposible. Pero como te place
imponer estos dos vocablos, tratemos de entenderlos y acepsario incurrit horrorem; licet exortum sit, non a neccssitate, sed a postarlos como podamos. Mas ¿qué sentido tiene decir: «El mal
siblitate facies. Opus exgo posibilita testimonivin est iberí ani- de la voluntad no puede atribuirse a la naturaleza»? Si el ánAug—lam te omnino neglegit, qui ea quae tibi supra respondimus,. A A o
legit, Quoniam qui dicit; Non guod solo, facio bonum; sed quod nolo 22. Jul —Enios vituperetio ad necessaria mon recurrit: quía quidmalum, hoc ago (Rom 7,19); necessitate se ad agendum malum premi quid ad necessarium pervenerit, ipsum pulsat auctorem.
satis aperte indicat et ostendit falsum esse quod dicis: «Ut malum Aug—Numquid hoc malum hominis, ubi dicit: Quod molo nralum,
faciat, non necesario, sed possibili suo deber»: et cetera talía quac Iboca so labo) escu hominis pulse acierena. Ed. ene. cua ul le
garris inaniter. Sic fit ut ¡lla definitio, qua dicitur, esse peccatum volunagit malum, satis apparet ad necessarium pervenisse: necessitate quippe
tas agendi quod justitia vetat, et unde liberum est abstinere, illud pecagit quod non agit voluntate. o o
catum complectatur, sicut jam superius admomui, quod tantummodo 53. lul—Quomodo ergo quod a necessario venit, possibili_meo
peccatum est, non quod etiam poena peccati. Tall namque poena iste adscribi_ non potest: ita quod a posibili venit, necessario adscribi non
agebat quod nolebat malum; unde ¡lli si liberum esset abstinere, nequapotest. Id est, quomodo natura corporis et animi mei voluntati meac
quam diceret: Non quod volo, Jacio bonum; sed quod nolo mal, hoc applicari non potest, ut ideo sic videar esse quia volui, cum non potueago (ib). Sicut ergo nos agnoscimus hominem in corpore vitae lius rim velle antequam essem, ita malum voluntatis narurse non potest
beatum, ubi liberam habuit quod vellet agere, sive bonum, sive malum: admoveri, ut necessitati possibilitatis opera misceantur. a
sic et tu agnosce hominem in corpore mortis huius miserum, ubi perdita Que—A necessitate quidem satis evidenter ct aperte discernitur,
libertate audis eum dicere: Nom quod volo, ago; sed quod odi, lud quod ita fícri potest, ut non sit necesse: hoc tu possibile appellas, tanfacio; et: Non quod volo, facio bomum; sed quod molo malum, hoc quam impossibile sit quod fieri non solum potest, verum etíam necesse
ago; et: Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis buius? est. Sed quoniam plecuic úibi talla duobus istis nomina imponere, ÍntelBn 7151924), logamus ut possumus, et feramus. Sed quid est quod dicis: «Malum
; 13. voluntatis non potest admoveri naturae?» Nonne cum angelus, vel homo

334 Réplica a Juliano (obra inacabada) 15. La naturaleza integra 335
gel o el hombre quieren algo, ¿no es la naturaleza la que A i
quiere? ¿Quién va a decir esto? Si, pues, el ángel y el hombre E puede, E Me buena 2 ao la que no ri
son naturales, lo que quiere el ángel, lo quiere su naturaleza, o a Les eel bed
y la naturaleza quiere lo que el hombre quiere. ¿Por qué el A
mal de la voluntad no puede atribuirse a la naturaleza, si el A a
A AS atribuir a la naturaleza una voluntad mala». Dice la verdad:
repo o e «Mientras exista una voluntad, no puede ser separada de una
no se debe imputar al hombre un pecado de su voluntad por- la E
que el hombre es naturaleza, y el mal de la voluntad, según:
tú, no se puede imputar a la naturaleza? ¿Tan huérfano estás Va a Joao
de sentido que afirmes se debe imputar a la naturaleza lo que
a la naturaleza no se puede imputar? Porque ¿quién dirá que 54. Jul.—«No pudo penetrar Manés en la sutileza de estas
no se puede imputar a la naturaleza lo que al hombre se impudivisiones, y nos lanzó a un examen detenido de los traduciata, a no ser esté tan falto de juicio que niegue sea el hombre nistas. Su argumentación es: —¿De dónde viene el mal? —Sin
naturaleza? ¿Ves cómo dices muchas cosas sin saber lo que duda, de la voluntad. —¿De dónde viene una voluntad mala?
dices? E a Responde: —Del hombre, —Y ¿de dónde viene el hombre?
Cuando dices que no se puede atribuir la voluntad a Jo —De Dios. —Y concluye: “Si el mal viene del hombre y el
necesario, no siempre es verdad. Queremos a veces lo que es hombre viene de Dios, luego el mal viene de Dios”, Ya connecesario; es necesario que sean felices los que perseveran en tinuación, como hombre religioso que teme al Señor, para no
una vida buena; a veces es también necesario querer alguna atribuirle la causa del mal, recurre al poder de las tinieblas.
cosa, como es necesario querer ser dichosos. Existe, pues, una Dice Agustín: “¿De dónde viene el mal? —De la voluntad.
necesidad feliz, como es necesario que Dios viva en una inmu- ¿Y la voluntad? —Del hombre, obra de Dios'. Y concluye: “Si
table felicidad. Mas como existen cosas ajenas a la voluntad y el mal viene de la voluntad, la voluntad viene del hombre, y
a la necesidad, pueden existir sin la voluntad, y la voluntad el hombre es obra de Dios; luego el mal viene de Dios”. Para
sin la necesidad. Mas el que dice con verdad: «La voluntad evitar esta conclusión, ante el temor de que Dios aparezca
mala no se puede atribuir a la naturaleza», que nos demuestre, como un criminal —con todo, el traducianismo lo afrma—,
en el puesto de Dios coloca la violencia de la nada, es decir,
aliquid vult, natura aliquid vult? Et angelus et homo naturac [1487] las tinieblas, a las que debemos atribuir el mal. Dice: “Si el
. non, sunt? Quis hoc dixerit? Si ergo naturae sunt angelus et homo; mal nace en el hombre, no es porque sea el hombre obra de
profecto natura vult quodcumque vult angelus, natura vult quodcumque
vult homo. Quomodo ergo 'malum voluntatis naturae non potest admo- a
veri; cum velle aliquid nísi natura non possit? Aut non imputetur homibonam, o, Ostendat; au inte.
ní peccatum voluntatis suse; quia homo natura est, et malum voluntatis, ao tor qu e
ut dicis, naturae non potest admoveri. An in tantum tua progreditur ba silo EN dl
vanitas, ut naturae dicas debere imputari, quod maturac non potest a dicit: Quamdiu est voluntas ulla, a natura non potest
admoveri? Nam quis dicat naturae non imputari, quod imputatur homini, a Ss PEO A A
nisi quisquis ita desipit, ut hominem neget esse naturam? Videsne quam a
multum loquaris, nesciens quid loquaris? Si ergo dicas: Voluntas neces- Ed Udo alo Nito evaluate Dada cola ias
Dr non potest admoveri; ne hor quidem universaliter verum est. Respon e De e EE 'Unde homo? Per Deum. Concluditque: Si malum
liquando enim quod necesse est volamus; sicut necesse est ut qui per- ¡po hominc, ruda dc E poo pIaE
severanter bene vivunt, fiant beati: aliquando etiam necesse est aliquid a Ra Da da a od d
ut velimus; sicut necesse est nos beatitudinem velle: unde quaedam est quasi religiosus, ne criminosum cil y El cor bn
A de i li alum debeamus adscribere. Hinc et Áugustinus: Unde malum?
et beata necesitas, guia necesse est Deum semper et immutabiliter et cuca a EneScH E a O
beatissime vivere, Sed quoniam sunt ez quacdam necessitates sic a volun- A
tatibus alienae, ut et necesitas E ubivoluntas a elvctas e AR rave Perenpemiid edi ica
ubi non est necessitas: ex parte saltem verum est quod dicitur: Voluntas ei. Á + Deum. Ari vere,
necesi mon potest admoveri. Qui yoro dici: Mala volentas non A a Sd eee uba Dale boe ais
a Jcberemus. «Non enim, inquit, ideo in homine malur natum est, quía

336 Réplica a Juliano (obra inacabada) L.5. La naturaleza integra 37
Dios, sino porque fue formado de la nada” 7, Como si no le puede ser superior a lo que no es. No sondeó, dices, Manés
pudiera replicar la verdad: “¿Cómo tu Dios pudo ser tan im- la sutileza de tus divisiones, y por eso dice: «Si el mal viene
prudente y mentir, porque primero decís que dotó al hombre del hombre y el hombre viene de Dios, luego el mal viene de
de voluntad, y condenarlo luego, cuando sabe que el mal o el Dios»; y, aterrados por esta conclusión, o negamos que el mal
pecado le viene al hombre de la necesidad de las tinieblas, es venga del hombre o que el hombre venga de Dios; o digamos
decir, de la nada?” Introducimos la nada para poner de relieve que ambas conclusiones son falsas, como Manés dice; y así
la virtud del traducianismo, que pone en la nada su esperanza. puede introducir no sé qué sustancia tenebrosa que hizo al
Pondera la debilidad del Dios de que nos habla el traduciahombre malo por esencia, de la que procede todo mal.
nismo. No pudo superar la nada ni pudo librarla de la condi- Tú, en cambio, muy sutil en distingos, ¿crees que es neción del mal que viene de la nada al crear al hombre de la cesaria sabiduría para desmontar tus ardides? Dirías, afirmas,
nada. Amargado por la dificultad de su obra, se desquita en «que el mal en el hombre viene de lo posible, nunca de lo
el hombre de sus propios fallos y condena a una imagen suya necesario», como si Manés no pudiera responderte: «Si de lo
por crímenes de la nada. posible viene el mal, la posibilidad viene de la naturaleza, y
Con más benignidad le trata el anciano Manés, pues dice la naturaleza, de Dios; luego el mal viene de Dios». Y si tú
que Dios no ha sido derrotado por el poder de las tinieblas. no temes ante esta conclusión ni yo temo ante la otra, pues
Pero el traducianista lo presenta tan impotente, que ha sido los dos estamos de acuerdo en que el pecar viene al hombre
por la nada vencido». de lo posible, no de lo necesario, Cuando, en efecto, decimos
Ag.—Nadie puede ser vencido por la nada; pero tú, al que el hombre pudo pecar, porque su naturaleza no fue fotno decir nada, quedas vencido por la nada. No puse yo mi esmada de la naturaleza de Díos, aunque no pudo ser creada
peranza en la nada, pero tú, con tu insustancial palabrería, te sino por Dios, no decimos con esto, como con calumnia nos
abocas a la nada. Si comprendes bien lo que con perversa inacusas, que la necesidad del pecado le fue impuesta por la
tención dices, verás como, en cierto modo, Dios es superado necesidad. Podía el hombre pecar o no pecar; pero, si no
por la nada, porque ninguna cosa supera a Dios; y la nada, hubiera sido hecho de la nada, es decir, si su naturaleza viequé es sino nada? En este sentido, no puede Dios ser supeniera de la naturaleza divina, no podría en absoluto pecar,
rior a la nada, porque el que es superior a todas las cosas no ¿Quién hay tan loco que se atreva a decir que la naturaleza inconmutable que es Dios pudiera, de algún modo, pecar,
opus Dei erat, sed ideo quia de nihilo erat». Quasi veritas respondere
non possit: Et qua impudentia primo mentitur Deus tuus, esse in ho- Sed «non introspexit, ut dicis, Manichacus subtilitates divisionum tuarum,
mine voluntatem; deinde condemnar, cum malum istud, videlicet pec- et ideo dicit: Si malum ex homine, homo autem per Deum, malum igitur
satum, de necessitate noverit tenebrarum, [1488] id est, antiqui nibili per Deum»: ut hac conclusione territi, aut hominem per Deum, aut
contigisse? Infleximus per casus nihil, ut appareret Traduciani virtus in malum negemus ex homine, aut utrumque, ut ille, falsum esse dicamus;
aibilo collocantis spem suam. Vide tsmen imbecillitatem Dei, quem ac sic nobis introducat nescio quam substantiam tenebrarum, quae homiTraducianus inducit, Ipsum nihilum superare non valuit: cumque hominem fecerit, et quae principaliter malum sit, unde malum omne credatur.
nem fecisset ex nihilo, non eum potuit a condicione mali, quae de Tu ergo, divisor subtilissime, huic astutiae qua putas sapientía resisten:
nihilo venicbat, exuere: sed rerum difficultate factus amarior, pro suis dum? «Dicam», inquis, «malam ab homine ex posibili exstitisse, non
culpis hominem criminatur, et imaginis suae exitio nihili delicta con- ex necesario», Quasi vero tibi ille respondere non possit, Si malum ex
demnat. Benignius cum eo agit senex Manes, ut dicat illum non uspossibili, possibilitas ex natura, natura per Deum, malum igitur per
queguaque tencbraram gente vastatum; cuius debilitatem tantam inducit Deum. Hanc conclusionem si tu non times, nec ego illam: quoniam ambo
Traducianus, ut commentetur eum a nihilo fuisse superatum. non ex necesario, sed ex possibili peccasse hominem primutn confitemur.
Arg —Nemo superatur a nihilo; sed tu superaris nihil dicendo: nec Etenim nos dicentes hominem propterea potuisse peccare, quia non est
ego in nihilo collocavi spem meam; sed tu ad nihilum perduxisti loquaeius natura facta de Deo, quamvis omnino esse nisi illo creante non
citatem tuam. Sane, si recte intellegas quod perverse loqueris, isto modo posset; non ita hoc dicimus, ut ex hoc ei dicamus impactam, sicut calumDeus a nihilo superatur, quoniam Deum nulla res superat: nihil enim niaris, peccandi necessitatem. Prorsus peccare poterat et non peccare:
quid est, nisi res nulla? Ísto modo etiam Deus non potest superare nihil; sed si non de nihilo factus esset, id est, si de Deo natura cius esset,
guia nullam rem non superat, qui superat omnía; est enim super omnia. peccare omnino non posset. Quis enim est tam demens, qui dicere audeat,
2 De mupt, et conc, 2,1848: PL 44,464. immutabilem et inconvertibilem naturam quae Deus est, ullo modo pose

358 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La maturaleza íntegra 339
cuando nos dice el Apóstol que Dios no puede negarse a sí necesarias; queremos ser felices, y lo queremos necesariamenmismo? Uno y otro nos oponemos a Manés, porque dice que te. También existen cosas posibles y naturales; así es posible
el hombre no fue creado por el Dios justo y bueno, de manera que una mujer conciba cuando se une a su marido haciendo
que fue para él una necesidad el pecar; si pecó, fue porque uso de los órganos genitales, sin que sean ni uno ni otro estéquiso, pues pudo querer no pecar. Cuando vemos en sus desriles, pero no es necesario. Sin embargo, es natural. Por favor,
cendientes males tan graves y manifiestos, males que en este calla; tus definiciones son sin sustancia; tus divisiones, infanhombre no son voluntarios y con los que nace, al negar vostiles, no sutiles,
otros que provienen de un origen viciado por el pecado, introducís la naturaleza del mal, por cuya mezcla se corrompió la
naturaleza, que viene de Dios, y así vuestra herejía sitúa a Ma- NATURALEZA Y LIBRE ALBEDRÍO
nés como en una ciudadela, de la que os arrojará a los dos
la verdad. 56. Jul.—«En consecuencia, atribuimos el pecado a un
movimiento libre del alma, y la naturaleza, al Dios creador,
Es la naturaleza humana obra buena de Dios, y también lo
NECESIDAD Y FELICIDAD es el libre albedrío, es decir, la posibilidad de pecar o actuar
rectamente una obra buena de Dios. Una y otro son necesarios
55. Jul.—«Esta ignominia alcanza a todos los que decla- al hombre y ninguno de los dos es causa del mal. El efecto
ran guerra a la verdad. Resumamos cuanto llevamos dicho. de esta necesidad se reduce, pues, a que la voluntad se maSe pregunta: “¿De dónde nació en el hombre la primera vonifiesta en el hombre, pero no viene del hombre. Son como
Iuntad mala?” Contestamos: de un movimiento libre del alma. recipientes de la voluntad no colmados, que no causan, sino
“Esta voluntad mala, se nos replica, ¿apareció en la obra de que reciben diversidad de méritos».
Dios?” Es verdad, confesamos, Se nos ruega expliquemos: Ag.—Con toda verdad confiesas que la naturaleza y el libre
aos PE 2 esas que la 1 y
¿Cómo podemos adoptar esta doctrina, si negamos la existencia albedrío son obras buenas de Dios; pero dices que la voluntad
del pecado original? Respondemos: porque este pecado es ponace en ellos, pero no viene de ellos. ¿Se puede decir algo
sible en la obra de Dios, pero no necesario. Todas las cosas más insensato? ¿Es posible, Juliano, que la voluntad del homque vienen de la naturaleza son necesarias; las que vienen de bre no venga del hombre, siendo el hombre una obra buena
la voluntad, posibles». E de Dios? Por último, ¿puedes pensar en tu corazón que la
Ag.—Hay también cosas que vienen de la voluntad y son
necesse est ut velimus: sunt et possibilia naturalia; sic possibile est
peccare; de quo dicat Apostolus: Negare se ipsum non potest? (2 Tim enim ut concipiat femina quae concumbit cum viro suis ct illius genita 2,13). Útrique igitur Manichaco resistimus, dicentes a bono et justo Deo libus membris, si nec ipsa sterilis sit, nec ille; sed non est necessarium:
non sic hominem factum esse, ut el essot necesse peccare; et ideo pecfieri quippe potest, sed necesse non est; et tamen naturale est, Tace,
coste quia volt, quí posset et nollo. Sed quod in cius progenie mala obsecro: vanse sunt definitiones; nec subtiles, sed pueriles divisiones
tanta et tam manifesta conspicimus, non voluntaria hominum, sed cum tuae,
quibus nati sunt, cum ea venire de vitiata per peccatum origine vos 56. Iul—Ac per hoc, ut peccatum motui libero, ita naturam Deo
negatis, profecto ad naturam mali introducendam, [1489] cuius commixadscribimus conditori. Est igirur matura humana bonum opus Dei: est
tione Dei natura corrupta sit, tanquam in arce Manichacum haeresis Iíbertas arbitril, id est, possibilitas vel delinquendi, vel recte faciendi,
vestra constítuit, ex qua et illum simul et vos veritas deicit. e bonum aeque opus Dei. Utrumque hoc homini a necessario venit: neutra
55. Tul.—Patiuntur hanc omnes ignominiam, qui indicunt veritati de bis duabus rebus mali causa est. Sed huc usque necesaria ¡lla
bellum. Nos ergo quod egimus colligamus. Quaeritur unde ¡lla prima venerunt: iam voluntas quidem in his exoritur, sed non de his. Capacia
voluntas mala in homine fuerit exorta. Respondemus: A motu animi, voluntatis sunt quippe, non plena; nec faciunt, sed accipiunt diversitatem
cogente mullo. Obicitur: Si in opere Dei apparuit? Ássentimur verum meritorum,
esse. Rogatur quomodo id non abnuamus, qui negamus naturale pecca- Aug—Naturam et liberum arbitrium rectissime bona confiteris esse
tum. Respondemus: Quia in opere Dei a posibili existit peccatum Ístud, Dei opera: sed quod voluntatem in his quidem, sed non de his asseris
non a necesario, Naturalia ergo necessaria sunt, possibilia autem voexoxiri, quid insanjas dici potest? Ttane vero, uliane, ex homine hominis
Juntaria. A Aa E voluntas non oritur, cum homo bonum opus Dei sit? Postremo potuitne
Aug—Sunt et voluntaria necesaria, sicut beati esse volumus, et ascendere in cor tuum, exoriri quidem hominis voluntatem, sed non de
S.Az. 37 4

L5. La naturaleza integra 341
340 Réplica a Juliano (obra inacabada) gr
A de la naturaleza del hombre, porque temes que Manés acuse
re sin que ven El po
ri eii Ya al autor de esta naturaleza? Para refutar tan pestilente docnas a bado as E trina basta escuchar la verdad católica, que proclama que el
Iria ade a hombre ha sido creado por un Dios todo bondad, sin conocer
a ándo nace, de dónde viene, Naturaleza y libre al- la necesidad del pecado; y el hombre no hubiera pecado si
rape meda eee pe o no hubiera querido; tuvo siempre la posibilidad de no querer
cl E de: 2 an 0 do De 7 e o lo que quiso. ¿Quién puede haber tan negado de inteligencia
a, Ps ete de A a para no ver que el hombre, en su condición primordial, había
ELO ra pida lguna parte, sín recibido de Dios, como un gran bien, la facultad de poder no
nd na lao aa dea Pa pecar, aunque es mayor bien no poder pecar; y en el orden
o pt pino ie pipi de la sabiduría estaba que fuera para el hombre, en el primer
O A E caso, fuente de méritos, y en el segundo, recompensa del mé:
salido de la nada. Si la voluntad nació en el hombre o el libre A
14,., A. rito?
albedrío de la nada, ¿quién la hizo? O si no fue hecha, si no
nació, ¿quién la engendró? De todas las cosas que han tenido LIBERTAD Y POSIBILIDAD
principio, ¿sería la única que no ha sido hecha de la nada ni
nacida de la nada? ¿Por qué es causa de condenación para el 57. Jul.—«Una buena posibilidad del mal o del bien no
hombre, si en él ya su pesar nació la voluntad del mal, del coacciona la voluntad, pero le permite manifestarse. Nadie es
que sí era capaz, pero no causa eficiente? Y si para que su bueno por el hecho de estar dotado de libre albedrío; existen
condenación fuera justa nació en él con su consentimiento, muchos hombres libres que son unos perversos; mi nadie es
¿por qué niegas que ha nacido en él con agrado y que no malhechor por disfrutar del libre albedrío, pues hay muchos
habría nacido si no hubiera querido? hombres que participan de esta libertad y son muy buenos. No
Surge, pues, del hombre, nace de la naturaleza, porque el es el hombre bueno o malo por ser libre, pero no puede ser
hombre es naturaleza; pero pudo no querer lo que quiso; la malo ni bueno si no fuera libre. Esta posibilidad tiene nome
voluntad nació de su libre albedrío, que, según tú mismo conbre de libertad y fue constituida por un Dios sapientísimo,
fiesas, pertenece a la naturaleza. ¿Por qué cierras los ojos y de manera que nada se podría hacer sin ella.
niegas la evidencia, esto es, que la voluntad del hombre nace Y esta libertad tiene opciones contrarias, sin que esté prelibero eius arbitrio? Dic ergo unde, si_non de natura, id est, non de times ne Manichaeus naturae huius accuset auctorem? Sufficit ad ¡llam
ipso homine; si non de libero eius arbitrio, dic, rogo, tunde voluntas pestilentiam refellendam, quod catholica veritas praedicat, ab optimo Deo
hominis oriatur, Dixisti ubi oriatur, dic et unde. Bona opera Dei sunt sic esse hominem conditum, ut necessitatem peccandi non haberet, nec
natura et liberum arbitrium: «In his, inquís, voluntas exoritur, sed_non Peccaret, si peccare nollet; cum etiam semper nolle utique posset. Quis
de his». Unde ergo? dic; audiamus, discamus, Aut ostende aliquid alicubi enim tata sit mente caccus, ut non videat, sicut homo est primisus con
ortum esse, cum unde non esset. Mundus quidem de nihilo exortus est, ditus, magnum bonum esse naturae, posse non peccare; quamvis maius
sed Deo faciente; nam si Deum opificem non habetet, de nullis rebus sit, non posse peccare: atque ordinatissime constitutum, ut hoc privs
omnino oriri non posset. Si ergo et voluntas in homine vel in eius libero essct unde fieret hominis meritum, et illud esset postea bene meriti
arbitrio de mihilo exorta est, quis eam fecit? Aut si non facta, vel orta praetnium?
est, quis eam genuit? An sola est in rebus, quae esse coeperunt, facta 57. Iul.—Bona ergo possibilitas mali atque boni voluntatem non
a nullo, nata de nulo? Car ergo propter illam damnatur homo, quo cogit, sed permittit oboriri. Nemo igitur ideo bonus est, quia libero
non volente exorta est in ¡llo voluntas mala, cujus erat tantum capax, affectus arbitrio est; sunt quippe multi homines aeque liberi, sed tamen
non efficax? Si autem, ut jure [1490] damnetur, eo volente in illo pessimi: sed nec ideo quisque malus est, quia liberi arbitrii est; sunt
exorta est; cur cius ipsius voluntatem de ¡llo exortam negas, quo volente enim multi aeque libertatis huius participes, tamen optimi. Nec bonus
exortam esse, et quo nisi volente exorirí non potuisse non negas? Cum igisar, nec malos homo ideo est, quia liber est: sed nec bonus, nec
vero de illo orta est, de natura exorta est, quia homo natura est; et malus esse posset, nisi liber esset. Est ergo ista possibilitas, quae nomine
quia potuit etiam nolle quod voluit, de libero eius arbitrio exorta est, Jibertatis ostenditur, ita a sapientissimo constituta Deo, ut sine ipsa non
quod et ipsum, sicut fateris, pertinet ad naturam; cur ergo negas clausis sit, quod per ipsam esse non cogitur. Contrariorum enim una capacitate
oculis res apertas, de natura hominis exoriri voluntatem hominis, dum

a.
34; Réplica a Juliano (obra inacabada)
determin: ingú l
detec ada a singán extremo; es decir, munca puede consi IA Ml
a necesasia de una voluntad buena nl E Em
: do Ed le su libre albedrí ¿có á
Jugad mal puede ser receptora de las dos, sin Fr poa erecta bno? ¿es qbo fico sl
pudes reci de i d eo bre bueno: era bueno no teniendo volunE a ci tad buena, sino sólo la posibilid: Le
necesarios, existe un solo cami: > yl ne. yo nd e oso
qe a n a sin tener voluntad mala, si Ó! es
modo, a longitud red semejante, en cierto iñAe >
modo, geométrica, sin anchur:: a A deca tc, e
Hada e gd rá Lo e voluntad buena y en falso dice la Escri
A la unidad se extiend O: asin e con
En Eundo rad > ue hos la usidad preparada por el Señor; y: Dios obra
arural; pero, er impedimen: a ceo a ] “tiene en
a - timo mo que encuentre y la divoluntad ha a oa a 0da Deba
bueno hizo al hombre bueno»... a cdo ii ia e Dos odo
de,: sabiduría, i i
Ag.—¿Por qué has dicho que el hombre es bu ñaAE
a pad s bueno o malo recto, sino que, por no sé qué o, recto; y no es
a 1 hombre es bueno o malo poso, sino que, poro sé 9 casualidad, se hace recto, porque
a » le lo posible? Qui te ds::
pen de su naturaleza, no de su voluntad, de suerte que el sabiduria n ses de criba, sino na, al demon.
E E A », sino terrena, animal, demoníaca.
] que por Dios. Estas Ñ a
: y son tus E
Nadie es bueno por estar dotado de libre albedrí e Ss
lespués añades: «Nadie es malo porque tenga lib e albediio». a
o i Perea as
D J que Dios no hizo al A
E al homl E aa.!
bi bueno, sino que es el hombre el que se hac bre malo de la da con 5 o a
po e mid es ce de la unión con lo necesario Cuando recibe el libre albedrío,
Ibedrío? ¿Por qué l aga de su lib sea oo::
cl buen o mal haga ña a le lo necesario; pero esta ne
EE Ouanna: «El buen Dios hizo al h o antaras e di
Por qué ara dc do Gel Ñ _fin, porque dos voluntades contrarii divi:
| ] ma que las se divi
a ena lada de oca, y, 6 nc ro q sos
] re e ir necesario, y es entonces Cu:
7 ando no:
o forzados a tener esta posibilidad, pero dota
boni icio vindicatur; id est, nec mal: is boda nd ea
areas gui vi COTT ] posibilidad para el mal ni para el bi
neutram compellat exi potest, quae utramgue sic recipit se sigue que | an ¿ode y dl ma
A ==. que la posibilidad de pecar, capaz del bien y del mal,
tru quod modo fu et, ver geomerscn ia sine Luci fon Er:.
ad a a tatem_volendi bene? Er quomodo verum erit: Feci in
tdo o q drid pt. Qu 0 singulaia er rl (Eccl 7,30). An rectus erat non hs rontidi Deus hominen
Lira necesario Hlco cermacr. 1d ee Di DO o da E pen o pus ql ya loe
e e nd sala, sed eius possibilitatem; et a se pue E enga epa
E ral, sed els 108; li est voluntas bona
AN ] est; Praeparatur ino (P,
a q TT A aa colurtas a Donrino (Prov 8,35,
pd o mine, ns O e Io el dicas cs voliatem Bona el alzas dal
De > intellegi, ex natura, no: oa ell; ne Da
ipsum bonus sit homo, mon non Ex voluntate; ut, illo. Ita fit, ut per tuam mirabi lenta, nes Das
ice, e atra untate; ut per se a -tuam mirabilem sapientiam, nec Di
quam per Deum, Haec qui; Pr laia: co os M4 z
E Aba pa fee " o $ posset esse, si vellet:
A o «Nec ideo quisque est ista sapientia desursum a oritur qua rectus fiat, Non
rem ias ES E ja si -ndens, sed terrena, animalis, díabolica
Pa ber horam ips se aci, cum bene vel male utiur bo abs inci. Aca cl al bien: a
Mud es expo quod mun dica «Bonus Desa boca foco homo union diiir. Accipe ear ans borren: seque db pa
ne: bonus, nec malas cs habcndo Elbum arbitrio quo hominem»; si lc coi. jan nesesario Ani india
o in eo ib o a
perine, a pos " cogimur: uti autem vel bene vel male
on cogimur. Hta fit ut etiam possibilitas peccandi capax

344 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 345
es voluntaria, porque no existiría capacidad para el bien si no estaría al abrigo de toda sospecha, porque habrían podido
no fuera también capaz de hacer el mal». pecar, o aún pueden pecar, si en la naturaleza racional perma-

Ag—Di mejor, si quieres hablar con verdad, que la nanece cierta posibilidad de pecar, y no puede ser capaz del
turaleza del hombre fue, desde el principio, creada con cabien si no es también capaz del mal. Mas como es esto una
pacidad para el bien y el mal, no que fuera capaz sólo del absurdidad fabulosa, se ha de rechazar dicha opinión y creer
bien, si no es porque debía progresivamente elevarse de maque esta naturaleza fue creada desde el principio capaz del
nera ordenada, y abstenerse del pecado, cuando podía pecar, bien y del mal, y así, por su posición entre uno y otro, mehasta llegar un día a la felicidad, donde ya no puede pecar. rezca ser capaz de hacer sólo el bien o el mal, de manera que,
Porque, como he dicho ya, los dos son grandes bienes, uno si es condenada a pena eterna, se vea forzada a sufrir el mal,
menor y otro mayor. Consiste el menor en poder no pecar; sin posibilidad ya de hacerlo.
el mayor, en no poder pecar; eta, pues, necesario llegar, a
través de un bien menor, al premio de un bien superior.

Sí, como dices, «la naturaleza humana no podía ser capaz PECADO NECESARIO, CASTIGO DEL PECADO
de su propio bien si no fuera capaz del mal», ¿por qué, des- Y SACRAMENTO DE LA REGENERACIÓN
pués de una existencia vivida piadosamente, no sería capaz de ad,!
hacer sólo el bien y no el mal, siendo solamente inaccesible 59. Jul.—«La diferencia que existe entre la plenitud y el
a toda voluntad o necesidad de pecar, sino incluso a la posibilivacío, existe entre lo necesario y lo posible. La posibilidad, o,
dad de pecar? ¿Temeremos pecar cuando seamos iguales a como se dice, la capacidad de hacer una cosa, es el vacío;
los ángeles? Hemos de creer, sin ningún género de dudas, que porque, si no existiese el vacío, carccería de capacidad. ¿Cómo
a éstos les fue otorgado el no poder pecar en recompensa a recibir lo que ya se tiene? La necesidad significa plenitud, no
los méritos por haber permanecido firmes y fieles cuando otros el vacío. Una cosa no puede recibir como si estuviese vacía
cayeron y ellos mismos podían pecar. Pues de otra suerte se si ya, por necesidad, está llena. Entre lo posible y lo necesario
podía aún temer contemplar el mundo rebosante de multitud hay tanta diferencia como entre lo remecido y el vacío. La
o a ls os diferencia entre estas dos cosas, de las que es el hombre capaz,

A e AA la avalan los prejuicios que podían acarrear. Tiene la naturaleza, en cuanto redunda en gloria de su Creador, un bien neboni malique, sed voluntarii sit: quoniam boni proprii capax esse non cesario. Es lo que constituye la inocencia natural sin mezcla
poterat, misi capax esset et pravi.

Aug—Dic potius, si vis verum dicere, hominis naturam capacem quo venerunt, forsitan peccaverint, aut forsitan peccent; si in natura
boni et pravi prius factam: non quod non posset solius boni capax fieri; rationali possibilitas peccandi permanet, nec potest esse capax boni, si
sed quod ab ipso gradu ordinatissime surgere debuit, ut si non peccasset non sit et mali, Quae quoniam vehementer absurda sunt, hace opinio est
quando peccare posset, ad eam beatitudinem perveniret ubi peccare non respuenda; potiusque credendum, ideo fuisse istam naturam et boni et
posset, Quia, sicut ¡am dixi, utrumque magnum bonum est, quamyis mali capacem primitus factam, ut horum alterum diligendo, meritum
minus unum, alterum maíus. Minus est enim posse non peccare, malus compararet, quo boni solius, vel mali solius capax postmodum fieret:
autem non posse peccare; et oportebat a merito boni minoris ad praeita tamen ut si plecteretur damnatione perpetua, pati cogeretur tantum,
mium pervenire maioris. Nam si «boni propril, sicut dicis, capax esse non etiam facere sineretur malum.
non poterat» humana natura, «nisi capax esset et pravi»; cur post hanc 59. Tul.—Sed quantum interest inter plenum et vacuum, tantum
vitam pie gestam, boni solius erit, et non mali capax, ab omni scilicet nimirum inter possibilitatem et necessitatem. Possibilitas enim rei illius,
aliena, non solum voluntate vel necessitare, verum etiam possibilitate cuius capax dicitur, vacua ostenditur: quando sí vacua non esset, nec
peccandi? An vero metuendum est, ne tunc etiam forte peccemus, quan: capax esset. Qui enim caperet, quod ¡am haberet? Necessitas autem non
do sanctis Angelis erimus aequales? De quibus sine dubitatione credenvacuitatem, sed plenitudinem indicat: non potest quippe capere quasi
dum est, quod acceperint non posse peccare pro merito permansionis vacua, quod jam quasi plena esse compellit, Tantum itaque inter necessuse, quoniam steterunt, quando aliis cadentibus ctiam ipsi peccare saria et possibilia interest, quantum inter conferta et inania. Ab utriusque
potuerunt, [1492] Alioquin adhuc tímendum esset, ne multos novos ergo qualitatis, cuius aeque capax est, praciudiciis ipsa repugnantium
diabolos, et eorum novos malos angelos haberet hic mundus. Sanctorum susceptione defenditur. Habet ergo bonum necessarium in natura tantum,
ctiam qui de corporibus exierunt, erit nobis vita suspecta, ne ibi eriam quantum ad honorem spectat auctoris; quod est innocentia mulli malo

346 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza íntegra 347
de mal alguno, receptora del bien y del mal según obre bien no es, como dices tú, una posibilidad, sino, como él lo padece
o de una manera criminal. Lo que el hombre tiene propio, y experimenta, una necesidad que le hace gemir; débil para
puede el hombre corromperlo pecando, pero no puede ajar lo alejar sus miserias, poderoso martillo para romper tus reglas.
que de Dios recibió. do Quiere, y no hace el bien; no quiere, y obra el mal. ¿De dónIncluso en el hombre perverso permanece su condición de viene esta necesidad?
natural buena; poder hacer el mal o el bien, jamás puede ser Lo saben los doctores católicos, que entienden que el apósun mal. Pero esta condición natural buena no le serviría de tol Pablo habla de sí mismo, e indica que esta necesidad le
nada al que, sin condenar lo que en él hay de necesario, no viene de la ley de sus miembros, contraria a la ley del espíle reportara ventaja alguna. Así como en un hombre cuya liritu, sín la que ningún hombre viene al mundo. Los mismos
bertad alcanzó ya su madurez, atribuimos a su voluntad el santos pueden decir: No hago el bien que quiero, sino el mal
mal del pecado, ya Dios la naturaleza, autor de esta naturaque no quiero, pues comprenden lo provechoso que es no deleza, lo mismo un niño, que aún no ha llegado al uso de ra: sear en su carne lo que es contrario al espíritu; porque, como
zón, y en el que únicamente se manifiesta lo que en dl plantó el Apóstol, se quiere lo que se hace, y lo peligroso que es
la naturaleza, decimos que está lleno de crímenes y que el mantener en su carne tales deseos, aun cuando el espíritu no
mal, en otros posible, es en él necesario. Esto sería, sin duda, los consienta; cuando se hace lo que no se quiere, no se inacusar de crimen al autor de la naturaleza». curre en condenación, porque borrada la mancha de pecado
Ag —Rompemos abiertamente tus reglas con hombres de por el sacramento de la regeneración, nuestro espíritu resiste
edad madura para que no las puedas aplicar a los niños. Cierto, para no entregarse a las apetencias de la carne; pero no sin
no era niño el que clama: No hago el bien que quiero, sino algún detrimento para nosotros, porque no se trata de una
que hago el mal que no quiero. Y, para servirme de tus palanaturaleza extraña mezclada con la nuestra, sino de nuestra
bras, no existía en él vacío de posibilidad, sí plenitud de nepropia naturaleza, que es espíritu y es carne.
cesidad. No era para él el mal un vacío receptivo, sino plenitud Tal es el sentir piadoso y verdadero contra vuestra «proactuante. No dice: «Puedo hacer el bien o el mal», posibilidad tegida», que no queréis admitir. Creéis que, contra vuestra
que no es un mal ni para la naturaleza ni para la voluntad del testarudez en defenderla, no se puede invocar testimonio al.
hombre; dice: No hago el bien que quiero; y añade: pero guno de las Escrituras, ni el de las buenas costumbres de los
hago el mal que no quiero. No hacer el bien y hacer el mal hombres, ni el gemido de los santos; con tal evidencia de
admixta naturaliter, propril operis pro boní proprietate et accusatione hoc ago (ib.). Ecce et quod non agit bomum, et quod agit malum, non
mali_receptrix, Tllud ergo quod ci de proprio venit, peccans quisque possibili, [1493] ut ipse constituis, sed ut ille patitur et fatetur, necessauciare potest: hoc vero quod de Dei opere suscepit, decolorare non sario suo debet: infirmus quidem ad auferendas miserias suas, sed plane
potest. Manet ergo er in malis hominibus taxatio naturalis boni; nec firmissimus malleus ad conterendas regulas vestras. Vult et non agit quod
unquam malum erit, bonum malumque agere potuisse: sed personae ¡lli bonum est, non vult et agit quod malum est: unde ista necesitas?
smihil proderit, quae necessarii sui instituta non damnat quidem, sed tamen Agnoscunt eam quidem catholici doctores, qui Paulum apostolum intelsibi ea non prodesse compulit. Sicut ergo in eo homine, in quo est legunt etiam de se ipso ista dicentem, et ex lege quae in membris
jam explicata libertad, cum peccat, malum adscribimus voluntati, naturam repugnat legi mentis, sine qua mullus 'hominum nascitur, venite non
autem Deo condicionis auctori: ita si parvulus, qui voluntatis usum non dubitant; et ideo dici et a sanctis vident: Non quod volo, facio bonum;
habet, nec quidquam ostendit praeter instituta naturae, scelere plenus sed quod nolo malurm, hoc ago (ib.): quia vident quantum bonum sit
esse dicatur, atque habere malum a necesario, guod alter a posibili canec carne concupiscere, quae mente aversantur; cosque id velle, nec
pit; sine dubio is auctor criminis, qui naturae auctoz, arguitur. facere: et malum esse, quamvis mente non consentientc, vel carne tamen
Aug.—Regulas tuas aperte in maioribus frangimus, ut cas ad parvutalia concupiscere; eosque id nolle, sed facere, sine ulla quidem condemlos transferre non possis. Non erat parvulus qui dicebat: Nor quod volo, natione, quoniam peccati huius reatu regeneratione deleto, resistunt menfacio bonum; sed quod molo malum, hoc ago (Rom 7,19). Non ei pos- te, ne perficiant quod concupiscunt carne; sed non sine suo aliquo malo,
sibilitatis inanitas, sed necessitatis inerat plenitudo, ut tuo de his rebus quid non a alien coord coran orales dl ines EA
loquamur modo: non erat vacuum quod caperet, sed refertum quo ceperat carne. Hunc sensum pium et verum contra vestram susceptam non
malam. Non enim aít, Bonum malemque agere possum;, quae possibilitas vultis admittere; quasi propterca faciatis, ut in iudicio quo defenditur
naterac humanae malum non fuit, nec voluntatis: sed ait: Nom quod eoaa
polo, facio bonum. Nec tantum; verum et addidit: sed quod molo malum, gemitibusque sanctorum, nihil adversus cam recitetur, nolentibus vobis;

348 Réplica a Juliano (obra inacabada) L.5. La naturaleza integra 349
verdad, que sólo os resta —no para poder, sino para querer bargo, no queréis ver que toda acción producida en virtud de
defenderla— vuestro descaro, no vuestra elocuencia. ¿Qué la costumbre —algunos sabios la llaman segunda naturaleza—
otra cosa hacéis si no es enturbiar, con la espuma de vuestra es castigo de un gran pecado, el mayor de todos los pecados
charlatanería, las cosas más transparentes y sencillas? cometido por el primer hombre, y que por la concupiscencia
Clama el Apóstol: No hago el bien que quiero, sino que existe en todos los que nacen de él en la propagación del linaje
hago el mal que no quiero. Y poco antes dice: No soy yo el humano; concupiscencia que el pudor en los pecadores les
que hace esto, sino el pecado que habita en mí, es decir, en fuerza a tapar la región lumbar.
mi carne. ¿Qué significa: Hago lo que no quiero?; y ¿qué
quiere decir: No soy yo el que hace esto? ¿Qué otra cosa
sino lo que a continuación explica? Cuando dice: Hago lo que TODOS LOS MALES VIENEN DE LAS COSAS MUDABLES
no quiero, demuestra que lo hace; y al decir: No lo hago yo,
indica que es obra de su carne, que codicia contra el espíritu, 60. Jul —«¿Para qué ocuparnos de los niños, si, según
que resiste. La concupiscencia es un movimiento de la carne, los maniqueos, el hombre peca voluntariamente antes de tener
aunque el espíritu no dé su consentimiento, Para indicar el uso de razón? Porque, si con el hombre nace el mal, por ser
sentido de las palabras en mí, añade: es decir, en mi carne. hecho de la nada, y el hombre vino necesariamente de la nada,
Y aunque esta expresión no fuera del Apóstol, como opináis no hay duda que el mal viene de lo necesario, no de lo posible.
vosotros, sino de un hombre cualquiera, aplastado por el peso Esta opinión, aunque en una larga discusión fue ya refutada,
de sus malas costumbres, de las que su voluntad no puede con todo, insistamos más y más en esta misma materia, para
triunfar, ¿no son palabras tan fuertes como para romper y que, a fuerza de repetir, sea más intensa la luz.
triturar todos vuestros argumentos sobre lo posible y necesa Preguntas: “¿De dónde vino en el primer hombre la vorio? Porque, aunque no queréis admitirlo, existe no sólo lo luntad mala?” Respondo: de un movimiento libre del alma.
voluntario y posible, del que somos libres para abstenernos, Preguntas de nuevo: “¿De dónde viene este movimiento?”
sino también un pecado necesario, del que no somos libres de ¿Qué pretendes? ¿Saber de dónde viene o de dónde es coacabstenernos, porque es pecado y castigo de pecado. Sin emcionado a venir? Si, como has escrito, es de dónde se ve
ha a E E coaccionado a venir, probaré que tus asertos son contradictost tanta veritatis manifestarione recitetur, ut non eloguentia, sed sola rios y fluctuantes. Preguntas, en efecto, quién ejerció coacción
impudentia vestra remaneat, qua ¡llam non possitis defendere, sed veli- bo daHd:
tis. Quid enim agitis, quod res apertas turbidae loquacitatis tempestate sobre una cosa que no puede existir si no se excluye toda
nubilare conamini? Clamat Apostolus: Nor gwod volo, facio bomum;
sed quod nolo malum, hoc ago. Clamat etiam superius: lan non ego consuetudinis (quam quidam docti dixerunt esse secundam naturam),
operor illud, sed quod habitat in me peccatum; scio enim quia non hoc actum esse per violentiam poenalem summi ¡llius maximique pechabitat in me, hoc est in mea carne, bonum (Rom 7,17-19). Quid est, [1494]cati primi hominis in omnibus quí erant in lumbis eius, per elus
quod nolo facio? et quid est, mon ego operor? Quid est, misi quod concupiscentiam exorturi, cum propagaretur humanum genus, guam conconsequenter exponit? Dicendo quippe: quod molo facio; se facere ostencupiscentiam peccantium pudor operuit in regione lumborum.
dit: et rursus dicendo: 10m ego operor; non mentem consentientem, 60. Jul.—Sed quid mos ad parvulos; cum quaestio Manichacorum
sed carnem suam concupiscentem id facere ostendit: concupiscendo quipnec perfectae aetatis hominem dicat voluntate peccare? Nam si ideo
pe caro agit, etsi ad consensum mentem non attrahit. Propter hoc exortum est in homine malum, quia de nihilo factus erat, a necesario
adiungit: Scio guia non habitat in me (ib.). Et exponens quid dicat autem habuit homo ut de nihilo fíeret; sine dubio malum non a possibili,
in me: hoc est, inquit, in carne mea, bonum. Verum sint istae voces, sed a necessario recepit, Quod quía longa disputatione destructum est;
non Apostoli, ut vultis, sed cuiuslibet hominis mala sua consuetudine adhuc modicum, quo magis ac magis iteratione lucescat, super hoc eodem
praegravati, quam voluntate non potest vincere: nonne et haec tam todisseramus. Quaeris ergo unde ipsa voluntas mala in primo homine
busta est, ut argumentationes vestras de posibili et necessario tanquam exstiterit. Respondeo, De motu animi, cogente nullo, Quaeris et unde
pueriles et Judicras tabellas robore suo frangat et conterat? Quoniam ipse motus. Respondeo: Quid requiris? unde esse potuerit, an unde
est, quod non vultis, non solum voluntariom atque possibile, unde liesse compulsus sit? Si dicas, quod scripsisti quoque: Unde esse comberum est abstinere; verum etiam necessarium peccatum, unde abstinere pulsus est: referam te asystata et contraria loqui. a quis coliberum non est, quod jam non solum peccatum, sed etiam poena pecegerit, quod esse non possit, nisi cogente nullo: quod quia ipsa sui
cati est, Nec attendere vultis, quod in unoquoque agitur per violentiam contrarietate dissolvitur, nihil habet virium quaestio, quae ordinem non

350 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 351
coacción. Luego tus argumentos no tienen fuerza ni lógica y bilidad de pecar si fuese de la misma naturaleza de Dios, porse disipan por su misma contradicción. que entonces sería inmutable y no podría pecar.

Es una insensatez preguntar de dónde viene la voluntad No pecó, pero pudo pecar, pues fue creado de la nada.
mala; porque, si preguntas “de dónde”, no buscas el entorno Entre el pecar y el poder pecar existe una diferencia abisal;
de su existencia, sino el origen, es decir, su naturaleza; y esto, el pecar pertenece a la culpa; el poder pecar, a la naturaleza,
como arriba probé, si se entiende de la cuestión de su natu- No todo lo que viene de la nada puede pecar; por ejemplo,
raleza, pierde parte de su definición al decir “sin coacción allos árboles y las piedras no pueden pecar; con todo, su naguna”. Si, por el contrario, conservamos intacta la definición, turaleza, que no puede pecar, fue creada de la nada. No es
huelga ocuparnos de su origen. No pecó, pues, el hombre por gran cosa poder no pecar, pero sí es un gran bien no poder
ser formado de la nada, ni por ser obra de Dios, ni porque pecar cuando uno es feliz. Tampoco es un bien a ira
sea creación de las tinieblas, ni porque está dotado de libre no ser mísero, pues todo ser que no puede, gozar de la felialbedrío. Pecó porque quiso, es decir, tuvo mala voluntad porcidad no puede ser desgraciado; pero es un bien supremo que
o una naturaleza sea feliz y jamás pueda ser desgraciada. Pero

Ag —Nosotros, o mejor, la misma Verdad, dice: «Los homaunque este bien sea mayor, no es pequeño bien el que la
b E pia mn o naturaleza del hombre haya sido creada con la feliz posibilidad
res en en de ad le rude a > de no ser desgraciada, si no quiere.

o EE cr acen el mal, ora por Decimos que todas las cosas fueron creadas de la nada, es
A ds decir, para entendernos, de lo que no existía. Cuanto es creado
escucha al que grita: No hago el bien que quiero, sino que A nd tn AO Is aa
hago el mal que no quiero. Esto te lo voy a meter por los La carne viene de la tierra; la tierra, de la nada. Y en este
ojos tantas veces cuantas, según acostumbras, finges no verlo sentido decimos que todos los hombres son hijos de Adán,
o quizás no lo veas, ¿Por qué arroparte en los pliegues de aunque cada hijo tiene su padre. Todas las cosas que han sido
tus ambigiiedades? No se dice que la necesidad de pecar existe hechas son mudables, porque han sido formadas de la nada,
en el hombre porque fue de la nada creado; eres tú el que te esto es, del no-ser; y existen porque Dios las creó; y son
lo dices a ti mismo. El hombre, en efecto, fue formado, de buenas por ser hechas por el que es Bondad; y no serían
manera que la posibilidad de pecar le viene de lo necesario; mudables todos estos bienes que existen si no existiese el
el pecar, de lo posible. Con todo, no tendría el hombre posi- Bien inmutable que las creó.
habet. Igitur stolidissime interrogas, unde ipsa voluntas mala. Hoc enim sibilitatem haberet, si Dei natura esset: immutabilis enim profecto esset,
quod dicis: Unde, non occasionem, sed originem eius, id est, naturam et peccare non posset. Non ¡gitur ideo peccavit, sed ideo peccare potuit,
requiris: at id, sicut supra tractatum est, si naturam accipit, definitionem quia de nihilo factus est. Inter Peccavit, et Peccare potuit, plurimum
sui perdit, qua dictom est, «cogente mullo»; si vero definitionem tenet, distat: illa culpa est, ista natura, Nec omne quod de nihilo factum est,
praeiudicium nativitatis excludit. Non ideo ergo peccayit homo, quia de peccare potuit; non enim ligna et lapides peccare possunt: sed tamen
nihilo factus est, non ideo quia a Deo factus est, non ideo quia de tenenatura quae peccare potuit, de mihilo facta est. Nec magnum est peceare
bris factus est, non ideo quia liberi arbitrii factus est: sed ideo peccavit, non posse: sed magnum est cum beatitudine peccare non posse. Sicut
auia voluit; id est, ideo habuit voluntatem malam, quia voluit. non est magnum, esse miscrum non posse; quia om[1495]nia quae nec
Aug—Nos, vel potius ipsa Veritas dicit, perfectae actatis homines [estirudinem eapiunt, misera esse mon Possunt: sed magnum est ita
quosdam voluntate, quosdam necessitate, vel eosdem ipsos in quibusdam a Apo is Pd DE bd aa peo Quo A
voluntate, in quibusdam necessitate agere malum. Quod sí falsum putas; nec ¡llud parvum est, ín ea beatitudine condítam hominis esse naturam,
illum aspice clamantem: Nom guod polo, facio bonum; sed quod molo ur si vellet, posser esse non misere. Sic autem dicontur omnia facta de
alum, hoc ago (Rom 7,19). Qui tibi totics in faciem retorquendos pibilo, id est, ex his quee pulla eran, ut intellegamus, quídunid ex eo

» hoc ago (Rom 7,19). Qui Ae factum est quod jam erat, ad originem primam esse referendum. De terra
est, quoties dicens ista, vel non videre te fingis istum, vel fortasse non E A o Pb > ts
vides. Quid te anfracwosis involvis ambagibus? Non tibi dicisur: Neces- o
e a de faca sun, muta sunt, quia de nilo fact sunt, 43 est non fueran,

A s a State peoS es et Deo faciente sunt, et bona sunt: a bono enim facta sunt; nec omnino
sario, peccatum vero a possibili, Verumtamen nec ipsam peccandi posessent mutabilia bona ulla, in quantum sunt, nisi esset a quo crearentur,

352 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza íntegra 353
En consecuencia, todos los males, que son pura privación tiempo querías decir sin alejarte de la naturaleza. Porque el
de un bien, surgen de las cosas buenas, pero mudables. Del alma es una naturaleza, y en la constitución del hombre es
ángel y del hombre, de quienes han nacido los males, males superior al cuerpo, y, como dices, es «un movimiento del alma
que pudieran no existir si no hubiesen querido pecar, pues sin ninguna coacción». ¿Ves cómo lo que no es antes de exispodían no querer, se puede decir con verdad que sus naturatir no puede venir de parte alguna? ¿Qué necesidad hay de
lezas son buenas, pero no inmutables. Pero Dios es tan bueno investigar de dónde viene este movimiento del alma, cuando
que sabe hacer buen uso de los males; y tan poderoso, que es evidente que cualquier movimiento del alma sólo del alma
no permitiría, en su infinita bondad, existiesen males si no misma puede venir? Y si lo niegas con todo descaro insensapudiera servirse de ellos para bien; antes se revelaría impotamente, te preguntaría aún de dónde surgió en el primer homtente y menos bueno si no pudiera hacer buen uso del mal. bre la voluntad mala, y no te está permitido decir: «De un
Luego no puedes negar que el que dijo: Hago el mal que no movimiento del alma sin ninguna coacción», porque ese moquiero, trae este mal de lo necesario, no de lo posible, No es, vimiento del alma sin ninguna coacción es la voluntad. Por
pues, verdad lo que dices: «Toda acción mala viene de lo lo tanto, decir que la voluntad viene de un movimiento del
posible, no de lo necesario». Porque hay algunas cosas que alma, es decir que el movimiento del alma viene de un movienen de lo necesario. ¡Mira cómo se derrumba tu castillo, vimiento del alma, o que la voluntad viene de la voluntad, no
tan bien construido! del alma, y así no se puede culpar a la naturaleza que es bueCuanto a saber de dónde viene la voluntad mala en el pri- na, es decir, el alma. ¿Quién, con justicia, puede condenar el
mer hombre, crees haber contestado con gran cautela cuando alma, si con justicia no se la puede culpar?
dices «de un movimiento del alma sin ninguna coacción»; más Pero dices: «El hombre pecó porque quiso; tuvo mala vofácil y breve te fuera responder: «Del hombre mismo». Y lo Iuntad porque quiso». Esto es muy verdad. Pero si la luz meque añades: «sin ninguna coacción», lo podías añadir sin conridiana no es tiniebla, la voluntad mala existe en el hombre
tradicción alguna. ¿Quién te podrá reprochar de contradecirte porque quiso. No decimos, como tú con calumnias pretendes,
si dijeses la misma verdad de la manera siguiente: «La voluntad que hayamos escrito: «Este movimiento fue una coacción»;
mala en el primer hombre existió sin ninguna coacción»? Mas, no explicamos de dónde surgió sin coacción, porque existe sin
ante el temor de acusar la naturaleza, como si de ello se sininguna coacción. Y no pudo venir si no es de alguna parte,
guiera algún desdoro para su autor, dices por fin lo que ha pues antes de nacer no existía. Si el hombre quiso, viene del
immutabile bonum. Mala igitur omnia, quae nihil sunt aliud quam pri sisti. Ánimus namque natura est: et ea quidem ¡n hominis institutione
vationes bonorum, ex bonis orta sunt, sed mutabilibus: ct angelum quipcorpore melior, de cuíus motu, cogente mullo, malam voluntatem exstitispe et hominem, ex quibus orta sunt mala (quae tamen et non oriri po se dixisti. Videsne non pomisse nisi alicunde existere, quod negare non
tuissent, si illi peccare noluissent, quia et nolle potuerant), naturas bonas sineris, antequam existeret, non fuisse? Quid autem opus est ut quacratur
recto, immmutablles_autem non tecte. possumus dicere. Deus vero tam unde animi motas, cum satis apparcat_non potisso animí motum nisi
bonus est, ut malis quoque utatur bene, quae Omnipotens esse non si- de animo existere? Quod si impudentissime atque insulsissime negas,
eres, si els bene ud samma sua bonitate non posser: ct hlnc potes adhuc ex te quacritur, unde extiterit in homine primo voluntas mala;
impotens appareret et minus bonus, non valendo bene uti etiam malo. nec jam permitteris dicere: «De motu animi, cogente nullo»; quia ipse
Proinde tu negare non sineris, eum qui dicit: Quod molo malum, hoc animi motus cogente mullo, voluntas est, Quapropter, hoc est dicere:
ago (ib), a necessario lam malum sumpsisse, non a possibili, Non igitur, Voluntas exstitit de animi motu, quod est dicere: Animi motus [1496]
ur dicis, «omnis actio mali non a necesario, sed a posibili»; verum exstitit de animi motu, aut: Voluntas exstitit de voluntate. An dicis
nonmulla et a necessario reperitur, Vide nunc ut tua machinatio tam hunc motum de se ipso exstitisse, non de animo, ne hinc natura bona,
elaborata collapsa sit. Sed quacrenti unde voluntas mala in homine pri- id est, animos ipse culpetur? Non ergo inde damnetur: quis enim inde
mo exstiterit, cautivs respondere te putas: «De motu animi, cogente nulferat animum jure damnari, unde non potest jure culpari? Sed dicis:
lo»; quasi non citius et expeditius responderes: De homine ipso. Illud «Idco peccavit homo, quia voluit; ideo habuit voluntatem malam, quia
guippe quod additur: «cogente mullo», ctíam hic addi a te potuit, resis voluit», Verissime dicit: sed si lux clarissima tenebrae non sunt, de illo
tente tibi nullo. Quis enim tibi resisteret dicenti vera, si diceres: Mala exstitit mala voluntas, quia voluit, Non enim dicimus, ut calumniaris, et
voluntas in homine primo de homine ipso exstitit cogente nulo? Nunc ut nos etiam scripsisse mentiris, «motus iste unde esse compulsus sit»,
vero timens culpare naturam, tanquam hinc in eius auctorem ula recursed nullo compellente unde exstiterit; quia et nullo compellente tamen
Tat iniuria, et quod din volebas, aliquando dixist, et a natura non reces, exstitit, et nonnisi alicunde existere poterat, quod antequam existerer

354 Réplica a Juliano (obra inacabada)
L.5. La naturaleza integra 355
hombre. ¿Mas qué era el hombre, antes de que este movimienaaaoA
to naciera en él, sino una naturaleza buena, obra de un Dios a necesidad a Brian
bueno? Lo es también el hombre malo, porque, en cuanto tenido posibilidad del mal, Para conservar el derecho al 90
a se admite la posibilidad del mal».
hombre, es obra de Dios. pane eyEo
Seas por tu vanidad confundido, ¡oh Juliano!, porque con a
po mE.. na desde el mismo instante en el que fue el primer hombre
verdad dijo Ambrosio * que el mal viene del bien. Y porque ' MEA
lo hito sin ninguna coacción, no puede Dios ser culpado, antes creado. ¡Cómo si no pudiese Dios crear al hombre dotado de
a RAS Ap Pe ea ea E buena voluntad, sin forzarle a permanecer en ella, sino deO o E jando a su libre albedrío querer o no querer, sin que coacción
mal que existe por su permisión, alguna le forzase a trocar la voluntad buena en voluntad mala,
como así sucedió! No tenía aún el hombre voluntad de pecar
A o de no pecar en el principio de su existencia cuando Dios 16
lá lA hizo recto y en edad ya de usar de su razón. ¿Quién se atre-
. verá a decir que Dios lo creó tal como nacen los niños? Aque_ 61. Jul.—«La voluntad, que no es otra cosa sino un molla perfección de la naturaleza que da la mano de Dios, no
vimiento libre del alma, debe a su naturaleza la posibilidad, los años, no podía existir sin voluntad exenta de todo mal;
y la acción, a sí misma. Si se me dice que es mala la natu- de otra suerte, no hubiera dicho la Escritura que Dios hizo
raleza porque pudo tener una voluntad mala, respondo: bue- al hombre recto. Fue, pues, el hombre creado con voluntad
na es la naturaleza, pues pudo tener buena voluntad, y se buena, pronta a obedecer a Dios ya recibir dócilmente su ley;
dice a un tiempo que es óptima y pésima. Pero no permite pudiendo, si quería, observarla sin dificultad alguna, o, igualla razón que una misma cosa tenga, a la vez, cualidades y mémente, quebrantarla sin ninguna necesidad. De estas dos opritos contrarios. Si se la considera mala porque pudo hacer el ciones, la primera le cra beneficiosa; la segunda, digna de
mal, se la debe también considerar buena porque pudo obrar castigo. De donde se deduce, si se piensa piadosa y sobriamenbien. “Mas ¿cómo esta naturaleza que obraba bien pudo hacer te, que la primera voluntad es obra de Dios; con ella hizo al
el mal?" Respondo: porque este bien que se llama virtud no hombre recto, porque nadie puede ser recto sin la rectitud de
le es propio si al mismo tiempo no es voluntario. Y no podía la voluntad.
ser voluntario si existiera la necesidad del bien, así como ha- E O a.
voluntaria sutema non esset, si necessitatem boni pubuisset, Deccsia:
dE, E 0 A tem autem ¡ pertulisset, si non habuis ibilitat i. Ut er
non erat, Si ergo homo volujt, de homine exstitt; ct quid erat homo, a
Pa E de illo A DA bona et bonum. opus Dei? Quod Aug—Ut video, nec bonam voluntatem vis tribuere naturae, quando
est etiam malus homo, ín quantum homo est et opus Dei. Confundatur 5 A Papa á. ad
era eo cde boo de oa cora est homo primitus conditus: quasi non potuerit Deus hominem facere
hi 7 Ambrosius: sed quia pa lo bas Das pol voluntatis bonae; in qua eum tamen permanere non cogeret, sed in cius
preipairida pi ñ EAS esset arbitrio sive in ea semper esse vellet, sive non semper, sed ex ¡lla
dE risa prin art usu corum justo et bono laudatar insignius. EN se in malam nullo cogente mutaret, sicut et factum est. Neque enim
. Iul—Voluntas ergo, quae nihil est aliud quam motus animi A 4, ú
" er e homo voluntatem non peccandi ante non habuit, et a voluntate peccandi
A A exorsus est vitam, in qua eum rectum con[1497]didit Deus; utique
oo nop bien si dicat talem, quí uti ratione jam posset, Quis enim ferat, si dicatur talis factus,
bn quí al pa la natura, quae For A a bere hos dore mal An, Tesponquales nascuntur infantes? lla itaque perfectio naturae, quam non dabant
del ma natura, quee potult habere voluntatsm bonam. Uno ergo anni, sed sola manus Dei, non potuit nisi habere voluntatem alíquam,
tempore optima simul pessimaque dicctuz. At ld rerura ratio non init, eamque non malem: alioquin non scriptum esset: Fecit Deus hominem
ut ano eodemque tempore una eademque res contrariis meritorum qualirectum (Eccl 7,30). Bonae igitur voluntatis factus est homo, paratus ad
fatibus implearur. Si igicur ideo male putetur, quis potult malum facere; oboediendum Deo, et praeceptum oboedienter accipiens, quod sine ulla,
ideo bona credator, quia potuit o operari, a futem, inquit, et quamdin vellet, difficultate servaret, et sine ulla, cum vellet, necessitate
malum potwit, quae bonum operabatur? Respondeo: Quia bonum hoc, desereret; nec illud sane infructuose, nec istud impune facturas. Unde
quod virtus dicitur, proprium esse non poterat, nisi fuisset voluntarium: Día et sobria cogitatione colligitur, primar voluntatem bonam Del opus
24 Amar, De Isaac et anima CT: PL 14. esse: cum illa quippe fecit hominem rectum: neque enim unquam, nisi

356 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La maturaleza íntegra 357
Por este motivo, la voluntad, una vez perdida, no puede el hombre, aunque otra cosa digas, afirmas que su condena es
ser recuperada si no es por el Dios que la creó; y nadie piense injusta. ¿Qué otra cosa dices, si es que no hizo méritos para
que la necesidad del pecado puede ser sanada si no es por la su condenación? ¿Hay algo más injusto que condenarla por
misericordia de este mismo Dios, que, por un justo e inapelable lo que no hizo, tratando de excusarla y echando la culpa a lo
juicio, la impuso a toda la posteridad de aquel que sin ninposible, y condenarla para hacerla más inexcusable? Dices:
guna necesidad pecó. Sobre esta necesidad, castigo del pecado «Existe en la naturaleza la voluntad mala, pero como posible,
que habitaba en su carne, llora el Apóstol cuando se ve for- no como necesaria». Si esta posibilidad cae fuera de la natuzado a hacer el mal que no quería, y para enseñarnos dónde raleza, no se debe condenar la naturaleza, sino aquello de donhemos de buscar remedio y refugio clama: ¡Desdichado de mí! de viene la mala voluntad; pero, si esta posibilidad pertenece
¿Quién me librará de este cuerpo de muerte? La gracia de a la naturaleza, es la naturaleza autora de la voluntad mala y
Dios por Jesucristo muestro Señor, Ves por cierto que no le no puede ser excusada, como lo demuestra la definición que
sirve aquella posibilidad que consideras un gran bien, porque tú mismo has dado de la posibilidad. Nadie te dice que «la
no existe el mal si es necesario; gimiendo bajo la necesidad naturaleza es mala porque pudo tener male voluntad», No sodel mal, exclama el Apóstol: Soy muy desgraciado. mos nosotros —contra quienes te rebelas— los que decimos
Mas el socorro le vendrá de aquel cuya gracia triunfa de oEEAA
todo lo que llamas necesario, pues no puede ser de otra ma- o
o e ea llamado virtud, no sería voluntario si estuviera sometido a la
Para Dios no fue necesario que entrara un camello por el paa necesidad del bien y no tuviera la posibilidad del mal». Te
ne as a olvidas aquí por completo de Dios, cuyo poder es tanto más
o pie ha di 1 d necesario cuanto más quiere que sea asf, hasta no poder no
v El den era o puertas, quererlo. Tú mismo has dicho en el primer libro de esta obra:
AD ha son tus esfuerzos por defender una naturaleza vi- «No puede ser Dios, si no es justo»; si esto ha de llamarse
croata ta hacer algo útil por ella, hazlo para sanarla, necesidad, llámese, siempre que conste que nada hay más feliz
no para excusarla, Deja haga ella misma méritos para ser con que esta necesidad; pues es una necesidad para Dios no vivir
justicia condenada. Si niegas el origen de la voluntad mala en mal, como le es necesario vivir siempre feliz. Y esta necesidad
no teme tus palabras; no quisiste decir que goza de la necesecta volen, rectus est quisquem. Propter quod voluntas bona non red- E a a
litur perdita, nisi ab illo a quo est condita; nec aliunde putandum est dal A A o
ñAhe: negas, iniustam damnationem elus affirmas. Quid enim aliud dicis, mii:
Unde ill Eo DB peccavit. netur, quod ipsa non fecit? Si autem ipsa fecit, quid cam de possibili
le posteaquam peccati habitantis in carne sua, quo cogebatur excusare conaris, unde illam inexcusabilius accusare convinceris? Dicis
malum agere quod nolebat, necessitatem poenamque deflevit, mox ad enim, «voluntatem malam in natura quidem exstitisse, sed a possibili,
quema confugiendum esset ostendens: Miser ego homo, inquit, quis me non a necesario». Si hace possibilitas extra naturam est; ipsa potius,
liberabit de corpore mortis buius? Gratia Dei per lesum Christum Dounde mala exstitit voluntas, non natura damnetur. Si vero ad naturam
minum nostrum (Roma 7,24-25). Vides certe, quam non subveniat huic etiam possibilitas pertinet; magis sibi voluntatem malam natura fecit,
possibilitas illa, quam te tanquam magnum aliquid invenisse arbitraris; quia et non facere potuit: hoc enim abs te commendata definitio pos:
jam quippe amissa est, quando necessitate agítur malum, et sub necessibilitatis ostendit. Nemo tibi dicit: «Ideo mala natura est, quia potuit
sario malo clamat homo: Miser ego borro: sed plane ille subveniat, cuius habere vountatem malam». Nos certe, contra quos munc [1498] loqueris,
gratia superantur etiam quae propterea necesaria vocas, quod aliter esse non hoc dicimus: quid superfluls immoraris? In eo plane, quod dixisti:
non possunt. Quod enim hominibus impossibile est, Deo facile est. Cui «Bonum hoc quod virtus dícitur, non esset voluntarium, si necessitatem
non fuit necessarium et camelus per foramen acus intrare non posset, boni habuisset; necessitatem autem boni pertulisset, si non habuisset
sed possibile potivs ut intraret (cf. Mt 19.26.24); sicut caro et 0ssa per possibilitatem malios prorsus oblitus es Deum, cuus virtus tanto magis
ostia missa sunt clausa (cf. lo 20,26). Frustra itaque conaris naturam de- A A val, ut molle Doa E RO Nam et
fendere vitiatam. Si aliquid utile pro illa quaeris agere, ut sanetur age, tu dixisti in primo hulus operis tui libro: «Deum nisi justum esse non
non ut excusetur. Sine ut ipsa sibi fecerit, unde merito damnaretur. Nam posse»: quae si necessitas dicenda est, dicatur omnino; dum tamen conunde exstiterit mala voluntas, quidquid aliud dicis, et de illa exstitisse stet, nihil esse ista necessitate felicius, qua tam necesse est ut Deus non
:: male vivat, quam necesse est ut semper atque beatissime vivat. Neque

358 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza íntegra 359
sidad de hacer el bien; has preferido decir: «Habría estado sustancia, porque para valorar una cosa es preciso hacerlo por
sometido a obrar bien, de no tener la posibilidad de hacer su lado mejor, y en estas circunstancias se ha de tener en
el mal». cuenta la dignidad del autor de todas las cosas, es decir, de
Como si Dios diera la sensación que perdonar al hombre Dios, que dota al hombre de libre albedrío no como castigo,
fuera algo penoso y tuviera necesidad de hacer el bien al no sino para darle la posibilidad de hacer el bien o el mal, para
tener posibilidad de hacer el mal, siendo un bien tan subido, tener así ocasión de recompensarlo.
que es recompensa reservada a los santos, a los que olvidas, Pero sobre esto no quiero discutir. Prefiero exponerme a la
como haces con Dios. Y no viviremos entonces sin virtud, calumnia antes que restar una tilde a la autoridad del Creador.
cuando nos sea otorgado el no poder alejarnos de Dios y ni Con todo, necesariamente se sigue que esta posibilidad de hapodamos quererlo. Tal es el bien que nos espera cuando, según cer el bien y el mal es muy diferente de la eficacia de la vola promesa, estemos con el Señor ni podamos separarnos de luntad en uno u otro caso, En consecuencia, no puede proél. Tal será en nosotros la virtud cuando no tengamos —como barse que la causa de la virtud o del vicio venga de la necesiahora tenemos— la facultad de poder hacer el mal. Pero por dad. Hagamos a los honestos injuria y digamos que en lo que
méritos de una virtud menor, llegaremos a una virtud más a los malos se oponen no cuentan con el mérito de una voluntad
elevada, en recompensa de la cual ya no tendremos mala vobuena ni mala. Tiene la naturaleza el testimonio de su liberluntad ni la podremos tener. ¡Oh necesidad deseable! La Vertad, pues no es responsable del bien o del mal si no es en
dad nos la otorgará para que sea cierta la seguridad, sin la lo voluntario. Luego atribuyes a la naturaleza la posibilidad,
cual es imposible que exista plenitud de felicidad, a la que ya esta misma naturaleza, la voluntad del bien y del mal.
nada se le pueda añadir. Y así, insoslayablemente, se concluye que la voluntad nace, es
verdad, en la obra de Dios como posible, no como necesaria.
d Y esto no ha de imputarse al dador de la posibilidad, sí al
L PECADO VIENE DE LA POSIBILIDAD DE LA VOLUNTAD que dirige esta posibilidad».
e Ag.—Atribuyes a la naturaleza una voluntad ni buena ni
62. Jul.—«Se puede retorcer el argumento y decir: “Se mala; pero sólo la posibilidad de una voluntad buena o mala,
adapta al mal la naturaleza; y este mal, si es necesario, no porque el ángel y el hombre son naturaleza, Si no se puede,
puede ser voluntario; se dio la posibilidad del bien para que como dices, atribuir a la naturaleza una voluntad mala o bueel mal conservara su propiedad”. Sutil razonamiento, pero sin
. o pararetur. Quod quidem acutum est, sed insanum: omnia enim ferum a
enim verba tua timet necessitas talís, in quibus noluisti dicere: «Necesmeliore parte taxantur: hue et dignitas auctoris accedit, id est, Dei, qui
sitatem autem boni» habuisset, sed maluisti dicere: «pertulisset, si non non ob ea quae puniturus erat, liberum animal fecit; sed propter ea qua
habuisset possibilitatem mali»: ut videlicer Deus homini pepercisse viremuneraturus, possibilitatem Contrariorum dedit. Veramtamen super hoc
deatur, ne tanquam acrumnosum aliquid perferrer necessitatem boni, non pugnare nolo: sed permitto aliquid calumniae, ut nihil de opificis auctohabendo possibilitatem mali; quod tam magnum est bonum, ut senctis ritare praescribam. Illud tamen necesario sequitur, ut haec possibilitas
servaretur ad praemium: quos ¡tidem oblitus es, sicut Deum. Neque enim faciendi boni et mali removeatur ab utriusque voluntatis effectu. Ac per
tune sine virtute vivemus, quando nobis concedetur, ne a Domino alihoc, nec virtutis a necesario probatur causa esse, nec vitii. Ut enim hoquando recedere possimus, quoniam nec velle poterimus, Ita enim nobis nestis hanc faciamus iniuriam, ut ex co quo cum improbis certare videancertum erit bonum, quo semper, ut promissum est, cu Domino erimtus tur, nec bonae ei, nec malae adscribatur meritum voluntatis: habet ergo
(1 Thess 4,16); ut ab eo recedere non velimus, nec velle possimus. Non testimonium ingenuitatis suac, quod innocens est, quia nec bono, nec
ergo aliter esset virtus in nobis, nisi_ voluntatem. malam lia haberemalo, voluntario duntaxat, plena est. Possibilitatem 11499] ergo volune poo ape encia dee uo riales pod tatis adscribe naturae; voluntatem autem nec bonam, nec malam, nanobis debuit virtus maior in praemio, ut malam voluntatem sic non ha-,, A den
E:: turae. Ínvicte ergo collectum est, voluntatem malam exortam quidem in
beremus, ut nec habere possemus. O desideranda necessitas! Donabit AAoee
eam veritas, ut sit certa securitas, sine qua non potest esse illa, cui non aaa pins
liquid addendum, iam pl felici possibilitatis datori, sed possibilitatis ipsius gubernatori. '
A o ca col e “Aug—Volomtatem nec bonam, nec malam, naturac concedis adscribi,
62. ul.—At hoc in contrarium torqueri potest, ut dicatur: Sed malo - a unico ea sl patera
aptata natura est:_nam quía malum voluntarium esse non poterat, si neaaae, volantes Bona
cessitas fuissct maliz ob hoc data est possibilitas boni, ut malo proprietas et angelus et homo. Cui si »

360 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 361
na, a nadie se debe honrar por su buena voluntad ni condenar estas dos eventualidades: en una incluyes todo lo que se hace
por su mala voluntad. ¿No sería una iniquidad condenar a por necesidad; en la otra, lo que puede ser hecho, pero sin
un hombre por un mal que no le es imputable? ¿No son el necesidad, pues puede no hacerlo.
ángel y el hombre naturaleza? ¿Quién puede decir esto si no Esto, cuando se habla del pecado del primer hombre o de
es el que no sabe lo que dice? A la naturaleza se atribuye lo los hombres primeros, se dice con toda verdad. Pero surge uno
que se atribuye al ángel ya la naturaleza se atribuye lo que que clama: No hago el bien que quiero, sino que hago el mal
se atribuye al hombre; pero a la naturaleza creada por Dios que no quiero. Hace, en efecto, el mal necesariamente el que
buena y que por su voluntad se hizo mala. hace lo que no quiere, y así rompe la regla, que con temeraria
Por consiguiente, se atribuye con toda justicia a estas naverborrea fingiste al decir: «No se ha de atribuir a la neceturalezas el mal y no al autor de estas naturalezas, pues en sidad la causa de la virtud o del vicio», porque está demossu creación han recibido del Creador la posibilidad del mal, trado que esta causa viene de lo necesario. Imposible afirmar
no la necesidad, y así poder adquirir méritos; y escapa al casque una acción mala no es un vicio; o el que no hace el bien
tigo la voluntad buena, aunque no pueda evitar la recompensa. que quiere o no quiere hacer el mal, y lo hace, no sea una ne-
¿Por qué buscar excusas para la voluntad, si puede la naturacesidad; o, al contrario, no será para nosotros una feliz neleza querer o no querer? No puede la voluntad mala existir cesidad hacer el bien cuando nuestra naturaleza sea colmada
sin el consentimiento del ángel o del hombre, que sin discu- de gracia tanta, que Dios sea todo en todos y no tengamos ya
sión son naturaleza. ¿Por qué imputar al hombre mala vonecesidad de obrar el mal. Virtud es la justicia; se nos proIuntad, con el fin de que con justicia pueda recibir el castigo mete un cielo nuevo y una tierra nueva, en que habita la
merecido por su voluntad, y no querer atribuir a la naturaleza justicia,
lo que al hombre atribuyes, como si fuera posible al hombre Y si, quizás turbado, dices haber establecido dicha regla
no ser naturaleza? sólo para la vida presente, no para la futura, no quiero pelear
¿No sería mejor para ti hablar sensatamente y afirmar que con un vencido; pero no podrás negar se trata de la vida prela mala voluntad del hombre viene de la naturaleza, pues todo sente cuando oyes a un hombre gritar: No hago el bien que
hombre es naturaleza; y por ser naturaleza, al cometer por quiero, sino que hago el mal que no quiero; contra esta docprimera vez el mal, recibe esta voluntad mala de lo posible, trina te has esforzado en atribuir este vicio a la necesidad, no
no de lo necesario? Con estos dos nombres te place designar a la voluntad. Pero de esta necesidad con la que nacen los
vel mala; nec honorandus de bona, nec de mala est voluntate damnandus. lam: quandoquidem his nominibus tibi placuit duo ista discernere, quoQuid enim est iniquius, quam ut de malo, quod ei non est adscribendum, rum in uno intellegitur id fieri quod necesse est, in altero autem id
judicemus esse damnandum? Án angelus et homo naturae non sunt? quod fieri quidem potest, sed necesse non est, quia et non fieri potest?
Quis hoc loquitur, nisi_nesciens quid loquatur? Naturae igitur adscribi- Hoc enim de peccato primi hominis, vel primoram hominum verissime
tur, quod angelo adscribitur; naturae adscribitur, quod homini adscribidicitur: restat ille qui clamat:_No quod volo, facio bonum; sed quod
tur: sed naturac quae a bono Deo condita est bona, et voluntate sua molo malum, hoc ago (Rom 7,19). Iste quippe ex necesario malum
facta est mala. Ac per hoc, rectissime malum, quod his naturis adscriagit, qui non vult et agit: frangitque tuam regulam, quam temeraria lobitur, ei a quo sunt conditae non adscribitur; quia non eas ita condidit, quacitate finxisti dicens, quod «nec virtutis a necessario probetur causa
cum primum condidit, ut eis essct habendac malae voluntatis ulla necesesse, nec vitii»; cum hulus causa probetur esse a necessario, Neque enim.
sitas, sed tgntummodo possibilitas; ubi meritum compararet, atque inaut actio mali vitium non est; aut bomum quod vult, non facere, et maveniret in eis bona voluntas non deserta praemium, deserta Supplicium. lum nolle, et tamen agere, necesitas non est; aut e contrario non erit
Quid ergo malitia voluntatis quaeris excusare naturam, cuius est velle seu nobis etiam virtutis necessitas felix, quando tanta gratia natura [1500]
nolle? Neque enim est mala voluntas, nisi volentis aut angeli, aut hominostra replebitur, et Deus erit omnia in omnibus (cf. 1 Cor 15,28), ut
nis, quas non esse naturas nulla ratione possumus dicere. Cor, inquam, male aliguid velle non possit. Virtus est quippe iustitia; et caclum
adscribis homini malam voluntatem, ut non iniuste possit malae volum novum et terra nova promittitur mobis, in quibus justicia inhabitat
tatis merito poenas luere; et quod adscribis homini, non vis adscribere (ef. 2 Petr 3,13). Aut si forte turbatus, praesenti vitae, non futurae istam
naturae, quasi ullo modo possit homo non esse natura? Quanto satius regulam finxisse te dicis; ¡non contendo cum victo: ¡lud certe ad hanc
est, te sana loqui, et dicere hominis voluntatem malam nonnisi alicuius vitam pertinere non negas, ubi vides hominem velle, nec facere bonum;
esse naturae, quia omnis homo natura est; sed istam naturam, cum primo. et nolle, atque agere malum: cogerisque hoc vitium contra regulam tuam.
malum egit, non ex necesario, sed ex possibili habuisse voluntatem ma- | necessitati tribuere, non voluntati. Ab hac autem necessitate, cum qua

L5. La naturaleza integra 363
362 Réplica a Juliano (obra inacabada)
pable como aquel cuya mala voluntad condena, Y aún más,
if jede librar al ie il ás cri
niños, al correr de la edad, aparece el que puede librar porque cuanto es más necesario que posible, tanto más crihombre en desgracia; es el don de Dios por Jesucristo nuestro minal es imputar a otros el pecado y cometerlo él. Y aunque
Señor. Y de esta gracia sois enemigos, pues ponéis vuestra O e ee a A
confianza en vuestro poder; y en vuestro orgullo impío conque tu hipótesis sobre Dios es peor que la de Manés. Quedó
tradecís a la o su Dios mutilado por los embates sufridos, pero el tuyo ha
confianza en su poder. sido corrompido por antiguos y multiplicados crímenes; y, por
consiguiente, discrepas de los católicos no sólo en esta cuesINACABABLE DISCUSIÓN DE JULIANO tión, sino también sobre. Dios. No le honras. como lo venera-
¡mos nosotros por su justicia, omnipotencia e indivisa Trinidad.
63. Jul.—«Grabe en el alma el prudente Jector la gran Los movimientos de la voluntad no pueden pasar por la
diferencia que existe entre lo que viene de lo posible y lo que naturaleza; con razón dijimos: “La obra del diablo no pudo
viene de lo necesario; y atribuya a la necesidad todas las cosas pasar por la obra de Dios”. Obra del diablo y del hombre
naturales, ya lo posible las voluntarias; resuma todas las malo es el pecado; en ninguno de ellos pudo existir sin un
cuestiones uniendo la primera a la última; porque, si ciego, movimiento libre de la voluntad. Ahora bien, la obra del diavaga de una a otra, puede caer a cada paso en infinidad de erroblo y del hombre viene de lo posible; obra de Dios es la nares; y que esto sea evidente se ve en tu gran ceguera cuando turaleza, que da subsistencia al hombre; y no de una manera
resumes y dices: “Lo mismo que el mal, antes de existir, pudo posible, sino necesaria. Permanece esta naturaleza durante un
nacer en la obra de Dios, así, cuando existe, puede brotar natiempo sin voluntad y se deja sentir su fuerza a cierta edad.
turalmente por la obra de Dios. ¡Mira en qué Mead te has Mientras la naturaleza permanece sin la acción de la voluntad,
enredado! El pecado querido por la primera ay que es sólo obra de Dios; y en lo que entonces hiciere no puede
viene de lo posible se convirtió, dices, en necesario, lo mismo existir pecado. Es, pues, irrefutable que la obra del diablo no
que un movimiento libre del alma pudo surgir en un principio a rra
libremente, y luego, efecto de su libertad, se hizo necesario de E
paa toda axción Batutal. Ton en cuca que el anios de le No es menos falso que sacrílego lo que añades: “La obra
A, EEE E la obra de Dios pasa por la de Dios”; es como decir:
necesario es Dios. Si produce Dios en los seres naturales el e a Lo 5 od
mismo efecto que el alma en el pecado, sin duda es tan culnecesse est ut sic sit reus, quomodo et ¡lle cuius arguit voluntatem, Immo
. o o magis: quanto enim est plus necessariam quam possibile, tanto scelestius
nascuntur et parvuli, sed aetatis accessu incipit apparere, quis liberat est ingenerare quam usurpare peccatum. Quod licet rerum natura non
hominem miscrum, nisi gratia Dei per lesum Christum Dominum noscapiat; tamen hic ostendetim, multo pciorem esse opinionem tuam de
AAoa Deo, quam Manichaci. Tllius enim Deum vel subita bella truncarunt:
e tuum vero antiqua et multiplicata crimina corruperunt. Ac per hoc non
ra pee E 17,5), impia pupesbia a a solum de quaestione dissentis a Catholicis, sed ommino de Deo: non
E Ma E perio cd paria ae Apdo a A de liaque ipsum colís, quem nos aequissimum, omnipotentissimum, inviolabilem in
inter ca quae a, n, et necessario; > Trinitate veneramur. Ergo permear cult tl ]
omnia necessaris applicet, voluntaria vezo possibikibus; et quaestiones a A
Loquo rte pee on pesercie ei non sinitur. Opus enim diaboli hominisque mali peccatum est, quod in
a o nullo potest sine liberac motu voluntatis existere. Quod opus et diabolo
lia. esOuamodo: pote malas quod aaa a et homini a possibili venit et venit: opus autem Dei est natura, in qua
pa ha cu aa a ao io non a possibili, sed a necesario subsistit homo: quae natura multis est
Davide ene aus taa iasala ia rtenore pecas ipriaicola: temporibus sine voluntate, quoniam vis cius actate certa sentitur. QuamUe conceptum, quod a posslbili venit, in necessaria dici: fulsse mutetum, diu ergo est natura sine voluntate, opus Dei [1501] tantummodo est:
ut quomodo potuit oriri motus animi liber, ita sine motu libero transiret at hacc quod non fecerit, non potest habere peccatum. Tsrefutabiliter ergo
in naturalium necessitatem, Sed intellege quoniam necessariorum auctor dictum est, quía per opus Dei opus diaboli transire non sinitur. Non
du Deus. Si ergo hoc facit Deus in naturis, quod fecit animus ln culpis; minus autem falsum est quam profanum, quod dixisti: «Opus operís
Dei transit per opus Dei», Hoc est enim dicere: Peccat et Deus, quia

364 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 365
*Peca Dios cuando peca el hombre, creado por Dios”, El pecer. El que esta cuestión no entienda, es posible crea que has
cado, en efecto, no existe en parte alguna fuera de la obra del dicho algo, precisamente porque no entiende, Creo útil recorhombre, porque el pecar no añade nada sustancial al hombre dar con brevedad la cuestión debatida para disipar las nubes
ni es más grande ni más respetable; sólo el pecado, obra de de tu verborrea y demostrarles la invicta solidez de mis razouna voluntad mala, atrae sobre el que lo comete la recompensa namientos,

de a mal EC na ma malo al a hace el mal; lo mismo, Tú habías dicho: «Si la naturaleza es obra de Dios, por
orale pues a, nada añade a su sus- la obra de Dios no puede pasar la obra del diablo». Te restancia, mi era embargo, merecería pondí: ¿Qué dices? Si la naturaleza es obra de Dios, ¿por
ooooa obra mala. En Ja obra de Dios no puede pasar la obra del diablo? ¿No fue
o E? es evidente que a son culpables, pues obra del diablo la que surgió en la obra de Dios cuando el
= ae viene a E 1 necesario, El me el a diablo sería ángel se convirtió en demonio? Si el mal, que no existía antes
a Pero, Dios, el en parte alguna, pudo surgir en la obra de Dios, ¿por qué el
verdadero .. le los nos hada Ea la IO Y: el mal, que ya existía en algún lugar, no pudo pasar por la obra
niño, Ar ar de le su can voluntad, tiene sólo lo de Dios, sobre todo cuando con las mismas palabras oímos
o pues a no a pecado decir al Apóstol: Y así la muerte pasó por todos los hombres?
o isles del ¿No son los hombres obra de Dios? Luego el pecado pasó
aa Erie E rie ya a ay tiniel a ctenga por todos los hombres; es decir, la obra del diablo pasó por
eee mba lo la a ón entre lo mea y lo posible la obra de Dios; o para decir lo mismo con otras palabras:
o la obra de la obra de Dios pasó por la obra de Dios. Por lo
e y om pe que a lan lo que de puedan tanto, sólo Dios es inmutable, y su bondad, infinita, y todas sus
comprender lo que dices, repitiendo sin cesar con las mismas obras, antes de que el mal existiese, eran buenas; y de las
palabras las mismas cosas, verán no has hecho otra cosa que malas que surgieron en todas las obras buenas hechas por él

dar la e a a la cuestión que E pro- y de todos los seres saca bienes.
puse ne bm pelo al ros, al que e a aa! E utar Tú, confundido por la evidencia de estas verdades, has crefen ocho tuyos”; y, al no conseguirlo, la has querido oscure- do un deber cegar a los hombres con tu inacabable y vacía

ñ a A de discusión sí 1 il ii ii

peccavit homo, quem fecit Deus, Nam sicut nusquam est peccatum, nisi ión sobre lo posible y lo necesario para que la oscuridad
ín opere hominis; neque enim cum peccaverit homo, aliquid substantiac AEaa
eius additur, ut peccatum ibi eminere videatur, sed tantummodo malum obscurare voluisse. Ápud eos autem qui haec non intellegunt, id egisti
opus de mala voluntate commissum, illi quoque a quo factum est, comsaltem, ut ideo te putent dixisse aliquid, quoniam non intellegunt. Unde
parat moritum malum, ut malus dicatur quí mala fecit: ita etiam Deus breviter admonendi sunt interim de hoc unde nunc agítur, ut ¡llud ipsum
tuus, si malum in opere suo fecit, nihil quidem substantige eius accedit, mcum, remotis nebulis tuae loquacitatis, aspiciant, et videant quam sit
sicut nec hominis; tamen meritum ei deformissimum comparatur, ut invictum. Tu enim dixeras: «Si natura opus est Dei, per opus Dei opus
malus male faciendo dicatur. Parvulus sane probatur etiam tunc reus non diaboli transire non sinitur». Ad hoc ego: «Quid est quod dicit», inesse, quia malitiam a necesario habet, quam nisi diabolus a possibili quam: «Si natura opus est Dei, per opus Dei diaboli transire non sinihaberet, reus esse non posset. Deus autem qui verus est Christianorum, tur? Nonne opus diaboli, quando in angelo, qui factus est diabolus, prius
malum “non facit: parvulus quoque ante propriae voluntatis arbitrium ortum est, in opere Dei ortum est? Quapropter si malum, quod nusquam.
nihil habet, nisi quod in eo fecit Deus. Naturale igitur nullum esse pecerat omnino, in Dei opere oriri potuit: cur malum, quod alicubi jam erat,
catam potest. Sed quoniam sollicitissime antiqui erroris antra prorupimus, per opus Dei transire non potuit; praesertim cum ipso verbo utatur
nec quidquam super hac quaestione occultum remansit: teneat lector di- Apostolus dicens: Ef ita in omnes homines pertransiit?» (Rom 5,12).
ligens distinctionem necessaril atque possibilis; et non minus Manichaeo- <«Numquid homines non sunt opus Dei? Pertransiit ergo peccatum per
ram, quam Traducianorum commenta ridebit. ' homines, hoc est, opus diaboli per opus Dei; atque ut alio modo idipAug—Apud homines qui ea quae legunt, sic intellegunt, ut etiam sum dicam, opus operis Dei per opus Dei. Et ideo Deus solus est immuista quae dicis intellegant, nihil cgisti aliud, cadem per eadem tanta pertabilis et potentissimae bonitatis: qui et antequam esset ullum malum,
plexitate repetendo, misi ut te appareret responsionem nostram in uno bona opera fecit omnia, et de malis, quae in bonis ab o factis orta sunt,
meo libro, quem tuis octo refellere suscepisti, cum dissolvere non valeres, bene ope[1502]ratur per omnia». Hac tu rerum evidentia perturbatus,
a oculos hominum de posibili et necessario longa et inani disputatione teCE. De nupt. et conc. 278: PL 44,454. nebrandos putasti, ut ista calígine obiecta sententiam tuam vanam non

366 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 36
a a sus an ha permitiese, no a evitar el trituramiento puede pasar por la obra de Dios la obra del diablo»? ¡Eres
le tu insustancial doctrina, pero sí, al Ad esconderla a su un hombre sordo al clamor de los santos, ciego en tus invene e ciones! ¿Acaso no es el pecado obra del díablo? ¿Y no pasó
sible o e o ocupa? Pecaron, cierta: por todos los hombres, que son obra de Dios? ¿Por ventura
mente, ay ombre; pero te atreves a decir que el no es obra del diablo la muerte que vino por el pecado, sobre
ángel y el E no son ar y como, si no estás todo la muerte, la única que vosotros admitís como efecto del
loco, no puedes llegar a esta audacia, te convencerás de que, pecado, es decir, la del alma, no la del cuerpo? ¿Y no pasó

al pecar un ángel, pecó la naturaleza, y al pecar un hombre, por todos los hombres, que son obra de Dios?
pecó también la naturaleza. Pero este pecado, dices, viene de «Pasó, decís, por imitación». Bien, pero pasó por todos
lo posible, no de lo necesario, Verdad dices. Sin embargo, los hombres, que son obra de Dios. «Pero por lo posible, repecó un ángel, pecó un hombre, pecó una naturaleza, y así plicas, no por lo necesario», Mira, di lo que quieras, pero pasó
pecó la obra de Dios, que es el ángel y que es el hombre; y por los hombres, que son obra de Dios. Sin hacer excepción
esto sin coacción alguna por parte de Dios, sino por su mala alguna, dijiste: «Por la obra de Dios no puede pasar la obra
voluntad, que pudo no tener. ¡Baldón para esta naturaleza, del diablo». Y para acrecentar tu insustancial y vana palabrecreada buena y que hizo el mal sin coacción alguna! ¡Gloria ría, te afanas no en defenderla, para hacerla más admisible,
a Dios, que hizo buena la naturaleza y saca bien del mal que sino para impedir sea descubierta. Y si no recordabas las paél no hizo! labras del Apóstol, que te impiden decir lo que dices, ¿por

a é, is ue existi: ii
Con estas y otras razones verdaderas y católicas se puede qué, por favor, no advertiste que existir en la obra de Dios
es más que pasar por la obra de Dios la obra del diablo? Si
defender y ensalzar la naturaleza creadora y condenar y repren-: E

der la pecadora; e incluso se puede alabar esta naturaleza sonficsas lo primero, ¿por qué megas esto? ¿Es que lo que
read ra elias lara quieres es posible, e imposible lo que no quieres? ¡Tenga el
de a ao a Da e ie Señor misericordia de ti para que dejes de ser vanidoso! De
A muy buena gana acepta Manés tu doctrina, muy afín a la suya,
el castigo que ella había merecido, porque esta naturaleza que pues le permite argiir así: «Si la obra del diablo no puede papecó libremente en uno solo renace de una manera involunsar por la obra de Dios, menos aún puede existir en la obra de
taria en cada hombre. ¿Quién te precipitó para decir, quién Dios». Pero entonces, ¿de dónde viene el mal si no es de la
te hundió para escribir: «Si la naturaleza es obra de Dios, no fuente que nosotros decimos? A esto respondemos: «Decid
subtraheres, ne perimeretur, sed ne perempta ¡acere conspiceretur, abscondiaboli transire non sinitur?». O surde in vocibus sanctis! o caece in
deres. Utrum quippe a necesario, an a possibili, quid interest ad rem de inventionibus tuis! Nonne peccatum opus est diaboli? Nonne in omnes
qua quadrimus? Angelus certe et homo peccarunt: aut ergo aude dicere homines pertransiit, qui sunt opus Dei? Nonne per peccatum mors, ea
angelum et hominem non esse naturas; aut, quia non ita es insanus ut praesertim qualem vos solam per peccatum dicitis accidisse, id est, non
audeas, convinceris peccante angelo peccasse naturam, convinceris peccorporis, sed animae, opus est diaboli? Nonne in omnes homines percante homine peccasse naturam. Sed a posibili, inquis, non a necessario transiit, quí sunt opus Dei? Sed imitatione, ut dicitis, transiit. Tamen per
peccavit. Hoc verum est: tamen angelus peccavit, tamen homo peccavit, homines transit, qui sunt opus Dei. Sed a possibili, non a necessario
tamen hatura peccavit; ac sic opus Dei, quod est angelus, quod est transiit, Dic quidquid tibi placet: tamen per homines transiit, qui sunt
homo, non cogente Deo, sed sua mala voluntate, quam poruit et non opus Dei: tu autem sine ulla exceptione dixisti: «Per opus Dei opus
habore, peccavit. li ergo naturae ignominia, quae cum bene [acta esset, diaboli transire non sinitur»; et hanc sententiae tuae tam perspicuam
er malur facere coacta non esset, tamen malum fecit: Deo autem gloria, vanitatem, ut vanior fieres, tanta loquacitate mon ur absolveretur defenqui et naturam bonam fecit, et de malo bene facit, quod ipse non fecit, dere, sed ne aspicererur operire conatus es. Si in mentem tibi apostolica
Cum igitur his atque huiusmodi veris catholicisque tationibus, et defendi verba non venerant, quae te hoc dicere prohiberent; cur non attendisti,
et praedicari natura possit creatrix, et argui reprehendique peccatrix; obsecro, plus esse in opere Dei existere, quam per opus Dei transire
atque ipsa peccatrix, et laudari in quantum eam Deus fecit, et culpari in opus díaboli? Cum ergo illud fatearis, cur hoc negas? Án quod vis fieri
quantum ab illo, nullo cogente, defecit, et in posteris meritum suum repotest, quod non vis non potest? Misereatur tui Deus, ut esse desinas
cepit (eadom quippe ipsa natura in singulis quibusque sine voluntate vanus. Hanc autem sententiam tuam Manichaeus libenter amplectitur,
nascitur, quae in uno voluntate peccavit): quis te praecipitavit ut diceres, tanquam amicam suam, ct argumentatur ita: Si per opus Dei opus diaboli
quis submersit ut scriberes: «Si natura opus est Dei, per opus Dei opus iransire non sinitur, multo minus in opere Dei existere sinitar: unde

368 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 369
estas cosas a Juliano, no a nosotros. Dejamos fuera de combate viándoles del cielo las lluvias y estaciones fructíferas, lenando
al príncipe de las tinieblas». Y, lejos de causarnos prejuicio, de alimento y alegría su corazón. El que haga llover sobre
fue derrotado con vosotros por nosotros; O mejor, con vos" buenos y malos es prueba de su bondad, pues soporta y atienotros fue por nosotros vencido, de a los que viven en el error para que finalmente renuncien al
mal y practiquen el bien. Lejos de querer se haga el mal, sostiene y nutre a los ignorantes con el deseo y amor de mejorarEs NECESARIO RENACER PARA NO PERECER los. Todo esto es indicio de un amor soberano, y cuando dices:

ña “Dios crea a los malos”, es testimonio de suma iniquidad.
. 64, Jul.—<Una y otra cosa la sacaste de tu memez. Dices: Reno ae o o ll ds edo
Como alimenta y nutre Dios a los malos, también creó a los rido darnos una prueba de crueldad con un ejemplo de exmalos”; porque está escrito en el Evangelio: Hace salir el trema bondad. Bueno es alimentar a los malos, para que, si
sol sobre malos y buenos y llueve sobre justos e injustos, Exisquieren, se conviertan; pero es clara injusticia crear a los nite una muy grande diferencia con lo que tú unido propones, ños malos, hasta el punto de que, sin querer, se ven forzados
lente Des a os pecadores y ea, bueno con melo nera a ser malos. La bondad con los pecadores los distancia del
oaaoa mal, pero no les obliga a cometerlo. La condición de los malos
su maldad; pues mo quiere la muerte del que muere, sino que no aboca a lo pésimo, pero sumerge en una cloaca de crímese convierta y viva; y no castiga en seguida a los que pecan, nes la obra y al obrero. Deliras, pues, cuando dices que Dios
porque, en su bondad, concede tiempo para que hagan penicreó el mal; pero tu desvarto llega al colmo cuando intentas
Cup oo naa ro via si e a probarlo con un texto del Evangelio que encierra un testimoa ena nio invicto de la bondad divina. Pondera con cuánta mayor
de tu cis a ñ A razón se te puede oponer este texto: Dios alimenta a los maY ante licaonios y arcopagitas sostiene que Dios, incluso los para con su paciencia hacerlos buenos, y, por consiguiente,
en los primeros tiempos de la antigua ignorancia, no había es evidente que no los creó malos. Y, si crea a los malos, no
cesado de adoctrinar a los hombres sn las ley e de o divina puede amar y recompensar a los buenos ni, en definitiva, pueprovidencia. No les dejó sin testimonio de sí mismo, dice, en de tener él algo de bueno, porque ninguna voluntad mala
a a sum, dans, inguit, pluvias de caelo, et tempora fructijera, implens cibo
absi ut pracódie nobis vobiscu vincedos, vel pias vobiscun lam a a e
scriptum est in Evangelio, qued solem suum oriri faciat super bonos et pascat etiam ingratos. Ad id perfectac pietatis indicium: illud vero quod
gitas, quoniam Deus nec temporibus practeritae ignorantiac, providentige est argumentum bonitatis divinae. Attende igitur, quanto nunc fortius
suae documenta submoverit. Negue eniz sine testimonio reliquit semetipreflectatur: Deus, quí pascit etiam malos, ut patientia sua bonos esse
faciat, manifestum est quod non creet malos. Si autem creat malos; nec
30 De nupt. et conc. 2,17,32: PL 44,455. amat nec remuneratur bonos, nec ipse postremo potest habere aliquid

370 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5, La naturaleza integra 3711
puede con más eficacia y violencia perjudicar que una potencia naturaleza, cuyo autor es Dios; pero, como nacidos en pecado,
creadora de los males necesarios y de los posibles. perecerán si no renacen; y pertenecen a la semilla del diablo,
Pero esto no rima con el Dios de los cristianos, es decir, maldita desde el principio, por el vicio de una antigua desobecon el que se llama Padre de misericordia y Dios del consuelo, diencia, de la que usa bien el autor de los vasos de ira para
cuyos juicios son equidad y todo lo ha hecho con sabiduría. dar a conocer la riqueza de su gloria en los vasos de su miseNí vosotros ni los maniqueos comulgáis con esta idea que nos ricordia, y así no atribuyan a sus méritos los que pertenecen
hacemos de nuestro Dios. Vuestros insulsos comentarios, vues- a la misma masa al ser liberados por gracia, porque el que se
tro pecado original, os hacen rendir culto a otro Dios, un dios gloríe, gloríese en el Señor.
inventado por el furor de Manés». Dicho esto, añadí: «Al apartarse, con los pelagianos, de
Ag.—Haré lo que tú no has hecho, sin que me corresponesta doctrina apostólica y católica, muy sólida y verdadera, no
da decirte: ¿por qué no lo hiciste? Juzguen los lectores. Diquiere Juliano que los nacidos estén bajo la influencia del diajiste «que, según nosotros, Dios creó los hombres para el diablo, por temor a que sean presentados a Cristo para que sean
blo». En mi respuesta llegué a estas palabras, que interpretas arrancados del poder de las tinicblas y trasplantados a su reino.
como te place; pero, a tu pesar, recordaré lo que juzgaste po- Y acusa así a la Iglesia extendida por todo el mundo, y en
der omitir. Entre otras cosas que sería largo enumerar, te dije: la cual se sopla sobre los niños que van a recibir el bautismo
«¿Es que Dios alimenta para el diablo a los hijos de perdición para arrojar de ellos al príncipe de este mundo, que los tiene
con los cabritos de la izquierda? ¿Es para el diablo para el que bajo su dominio, como vasos de ira, cuando nacen de Adán,
los alimenta y viste, y hace salir el sol para buenos y malos, y si no renacen en Cristo, para convertirse, por su gracia, en
llueve sobre justos e injustos? Creó Dios a los malos, como vasos de misericordia y sean trasplantados a su reino» *.
los alimenta y nutre; al crearlos les concede todo cuanto per- Dejando a un lado las pruebas que demuestran los textos
tenece a la bondad de la naturaleza; alimentarlos y nutrirlos que de mi obra te plugo seleccionar, has entrado a saco en
pertenece al crecimiento, no de su malicia, sino de la misma mi tratado, como en la soledad se saquea una casa sin defennaturaleza, creada por el Bueno, y les otorga un buen crecisores. Lean estos pasajes los que quieran conocer tu manera
miento. Los hombres, en cuanto hombres, son un bien de la de actuar; O mejor, lean todo el libro del que he tomado mi
boniz quoniam quavis mala voluntate efficacius et violentius nocet potenbonum est naturac, cuius auctor est Deus: in quantum autem cum pectía creatrix, non solu possibillum, sed etiam necessariorum malorurn. cato nascuntur, perituri qui non renascuntur, ad semen pertinet maledicQuod quoniam Deo Christianoram 'non convenit, id est, illi qui Pater tum ab initio» (cf. Sap 12,11), «illius antiquae inoboedientiae vitio. Quo
misericordiae dicitur, et Deus consolationis (cf, 2 Cor 1,3); cuius judicia tamen bene utitur factor etiam vasorum irae, ut notas faciat divitias suae
omnia aequitas pracdicantur (cf. Ps 18,75); qui cuncta in sapientia fecisgloriae in vasa misericordiae; ne meritis suis tribuat, sí ad eamdem masse perhibetur (cf. Ps 103,24); vobis ut Manichacis non est in Dej nostri sam quisque pertinens gratia liberetur, sed qui gloriator, in Domino
aestimatione commu[1504]nio: ad alium vos omnino quem colatís aucglorietur» (cf. 2 Cor 10,17). His dictis ista subiunxi: «Ab hac fide»,
torem, tamen Manis furore simulatum, stulta commenta et genitalia trainquam, «apostolica atque catholica, veracissima et fundatissima, cum
A al hn ao A a Pelagianis iste discedens, non vult nascentes esse sub diabolo, ne parvuli
¿Aug Hzo facias, quod tu cur non feceris, quid me attinet et dicere? portentur ad Christum, ut eruantur a potestate tenebrarum, et in tegQui legunt fudicent: propter hoc enim quia dixeras, «quod secundum hum ipsius transferantur» (cf. Col 1,13). «Ac sic accusat toto orbe dif.
scnsura nostrum Deus homines diabolo faciato, factui est ut ad verba fusam Ecclesiam, in qua ubique omnes baptizandi infantuli non ob aliud
o o e exsufílantur, nisi ut ab eis princeps mundi mittatur foras» (cf. lo 12,31):
Aooo <a quo neccsse est vasa irae possideantur, cum ex Adam nascuntur, si in
>, Sua ll J: XAn vero, in Shi in eius regnum per gratiam facta vasa mi
quam, filios perditionis haedos sinistrae partis» (cf. Mt 25,33), «diabolo e a e
m, fil, e OS | 5. sericordiae transferantur»: et cetera quae ¡bi legat, vel legentem audiat,
e qui vult er potest. Nunc ergo quia his relictis, quibus ea quae posuisti
a o iiruontar alque muniuntar, sie la putasti esc ponendo, ut tanguam in
o rei e pr pa Diari a soltudine defendeme mullo locinamer invaderes; legans hace qui vo
crementum, non utique malítiae ¡llorum, sed cidem naturae, quam creavit od
bonus, bonum tribuit adiumentom. In quantum enim homines sunt, 31 De mupt. et conc. 2,18,33: PL 44,55.
$48 37 5

372 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza íntegra 373
cita anterior, y reconocerán la fuerza de mis razonamientos, tras Dios sabe muy bien lo que hace, y sus juicios pueden ser
que tú te empeñas en refutar como poco sólidos. ocultos, pero nunca injustos?

¿De qué te sirve objetarme con textos en que se habla de No es injusto otorgar bienes a los malos, peto sería maaquellos a quienes la paciencia de Dios espera para que se conifiesta injusticia obligar a sufrir a los buenos. Dime: ¿en virrrijan, y por eso hace salir el sol y llueve sobre ellos, cuando tud de qué se hace sufrir a los niños males tan grandes, que
yo te objeté, con los cabritos de la izquierda, que el preconocon frecuencia nos causa pesar el recordarlos, y que vosotros
cedor del futuro no puede ignorar su permanencia en la im- no tenéis reparo en introducir en el paraíso aunque nadie hupiedad, el crimen, la impenitencia, a lo largo de una vida abobiera pecado? «No son creados malos, dices, esto es, manchacada a un suplicio eterno? Con todo, no priva Dios del bien dos con el pecado original». Bien; ¿con qué derecho entonces
de la creación a estos hombres, aunque mejor les fuera no son oprimidos los hombres con un pesado yugo desde el día
haber nacido, Ni cesa de nutrirlos y prolongar sus días según que salen del vientre de sus madres? Males que son más fásu beneplácito, aunque una muerte prematura fuera para ellos ciles de llorar que de explicar. «El pecado, afirmas, no puede
una ventaja; entre los que se encuentran ciertamente muchos pasar de lo posible a lo necesario; esto es, de lo voluntario
que, de haber muerto en la infancia, según vuestra falsa he- a lo involuntario». Posibilidad que nosotros probamos con las
rejía, se verían libres de toda pena y de grave condenación palabras de aquel que dijo: Hago el nal que no quiero,
según la fe católica. Y ¿qué decir de los cabritos de la iz- Vosotros atribuís a la fuerza de la costumbre el pecado, no
quierda, a los que Dios, en su presciencia infalible, ha desti- a lazos de origen viciado; con todo, podéis advertir que ha
nado al fuego eterno, y que, muchos, purificados por el baño pasado el pecado de lo posible a lo necesario, y no sentís sonde la regeneración, muesen Juego de apostatar, o llevan una rojo de vuestras torcidas y falsas reglas, Ni queréis admitir que
vida tan libertina y criminal que, sin lugar a dudas, serán co- el mal haya podido llegar a todo el género humano por un
locados a la izquierda, sin que sean arrebatados de esta vida, solo hombre, en el que todos los hombres han existido; sin
como algunos lo son, para que no pervierta la malicia su coembargo, no negáis que, bajo la providencia de un Dios todorazón? Y no es por fatal necesidad el que Dios otorgue tan poderoso y justísimo, sufran los niños tantos y tan graves magran beneficio, ni por acepción de personas por lo que mo lo les, En efecto, no podéis negarlo; la evidencia os sella la boca
otorga a otros. ¿Qué pintan aquí tus posibles y tus necesarios, y os cierra los ojos si lo negáis. ¿No pensáis a quién hacéis inque tanto recomiendas distinguir, sin saber lo que dices, mien. justo viendo los castigos evidentes, que en los niños no queréis sean merecido castigo?

rent, unde ista reposui, et videant ea manere firmissima, quae velut in- A as

firma labefactare tentasti, Quid igitur te adiuvat, quod eos mihi obiecisti, guenda commendas, ut te nesciente quid loquaris, novit ¡lle quid agat,
quos exspectat Dei patientia per paenitentiam corrigendos, et ideo super cuius occulta possunt esse judicia, injusta non possunt? Non est igitar
eos oriri solem suum facit et pluit; cum ego tibi haedos sinistrae partis iniustum ut bona conferantur malis: sed iniustum est ut mala ingerantor
obiecerim, quos usque [1505] in finem sine pacnitentia victuros in imbonis. Dic ergo qua justitia parvuli tanta mela patiantur: quae Sacpe
pietate et sceleribus suis, ac per hoc aeterno supplicio puniendos, ignorare commemorare nos piget; vos vero cadem mala paradiso, ctiamsi nemo
non potest praescius omnium futurorum? Nec ab cis abstinet bonum peccasset, importare non pudet. «Non creantur —ut dicis— mali», hoc
creationis suae, quibus nec nasci expediret; nec bonum mutritionis et viest, trahentes orginale peccatum: qua igitur ¡ustitia premuntur gravi jugo
vificationis suae, quantum ei placuerit, diuturnae, quibus mori quantocius a die exitus de ventre matris eorum? (cf, Eccli 40,1). In quo jugo tanta
expediret: inter quos sunt certe plurimi, qui si ex hac vita abriperentur miseria est, ut eam facilius deplorare, quam explicare possimus. Peccatum
infantes, secundum falsam vestram haeresim, penitus ab omni; secundum a possibili in necessarium, hoc est, a voluntario in non voluntarium, dicis
autem catholicam fidem, a damnatione gravissima tollerentur. Quid deinnon posse mutari; quod potuisse ostendimus in eo qui dicit; Quod nolo
de illud est, quod in his sinistrae partis haedis, in Dei praescientia, quae malum, hoc ago (Rom 7,19). Hoc vos consuetudinis violentiae tribuitis,
falli non potest, igni perpetuo destinatis, multi sunt qui lavacro regenon vitiatae originis vinculis: peccatum tamen a possibili in necessarium
nerationis abluti, postea vel apostasia pereunt, vel tam facinorose flagipotuisse converti videtis; nec de vestris distortis et fallacibus regulis
tioseque vivunt, ut eidem sinistrae sine dubio deputentur; nec rapiuntur, erubescitis. Tale aliquid universo generí humano per unum hominem, in
sicut quidam, ne malitia mutet intellectum eorum? (cf. Sap 4,11). Neque quo omnes fuerunt, accidere potuísse non vultis: et tamen sub omnipout hoc eis Deus tam magnum beneficiam non conferat, fatali necessitate tentissimi et justissimi Dei cura tot ac tantas poenas infantes pendere
prohibetur; neque ut aliis conferat, personarum acecptione mutatur. non negatis; quoniam vobis ora claudunt, et oculos feriunt, si negetis.
Quid hic faciunt illa tua possibilia et necesaria, quae diligenter distin- Nonne ergo attenditis, quem faciatis iniustum, cernentes evidentissimas

374 Réplica a Juliano (obra inacabada) L5. La naturaleza integra 375
Te pareció ser falsedad e impiedad el que haya dicho: «La esté viciada, Atribuir a una raza viciada y condenada con jusobra de la obra de Dios ha pasado por la obra de Dios», porticia el bien de la creación, es como atribuir a un hombre malo
que obra de Dios es el ángel. Y el pecado es obra del ángel, el beneficio de la vida y de la salud por lo que tiene de homobra de la obra de Dios, no de Dios. Por estas mis palabras bre y no por lo que tiene de malo.

me reprendes, como si hubiera dicho: «Pecó Dios, porque Dices también: «Es un crimen hacer malos a los niños,
pecó el hombre, obra de Dios». No dije: «pecó la obra de que aún no pueden querer, y, sin embargo, se ven forzados a
Dios», es decir, el ángel o el hombre; sí dije que el pecado es ser malos». Los que no existen, bajo ningún concepto pueden
obra de la criatura, no de la obra de Dios; son las criaturas ser a nada obligados. Pero, si ya existen, no en su propia peruna obra buena de Dios. Luego el pecado es obra mala de sona y esencia, sino en el misterioso secreto de la semilla que
ellas, no de Dios. un día les dará el ser, como existía Leví en los lomos de Abra-

Mas ¿qué es peor, decir: «Peca Dios, porque pecó el homhán, entonces el vicio natural, que viene del pecado del primer

bre, que hizo Dios», cosa que yo no he dicho, o negar el pehombre, les hará malos, aunque Dios al crearlos no fuerce a
cado original, y de esta suerte hacer a Dios culpable de pecado estos niños a ser malos, porque aún no pueden querer,

a causa de los males que, contra toda justicia, impone a los Considerad los milagros de la gracia de Cristo, de la que
niños? Y como una acusación de este género no puede ser lanvosotros sois sus miserables enemigos. He aquí a niños que
zada contra Dios, es el castigo de los niños muy justo; y, si no tienen aún facultad de querer o no querer el bien o el mal;
justo, es el pecado la causa. Negar la existencia del pecado y, a pesar de su resistencia, de sus lloros, de sus gritos, son
original ante tantos y tan horribles males como afligen a los por el bautismo regenerados, y se ven como forzados a ser
niños, sería como negar la justicia de Dios. Testimonio de inisantos y justos. Porque, no hay duda, si antes de llegar al uso
quidad, dices, es crear a los malos, si el mal por el que son de'la razón mueren, serán, en el reino de Dios, justos y santos
malos lo crease él; ahora bien, como los malos son los hompor la gracia que alcanzaron, y no por mera posibilidad, sino
bres, y Dios crea al hombre, se sigue que es por su naturaleza por necesidad. Y toda una vida de justicia y piedad sin ocasos
viciada por la que cometen pecado y se hacen malos; en conhollan y trituran tus reglas sobre lo posible y lo necesario, No
secuencia, cuando crea a los malos, lo que él crea es bueno; querer hacer el mal es, sin duda, más meritorio que quererlo
pero se hacen los hombres malos por el pecado, que no es na- o no quererlo; con todo, aquel que decía: Hago el mal que
turaleza, y Dios crea la naturaleza, que no es un vicio, aunque no quiero, no lo quiere y lo hace. No me considero tocado de

locura, ni digo que «Dios creó el mal».

poenas et negantes ulla mala merita parvuloram? Falsum ac profanum E.

tibi visam est, quod ego dixi: «Opus operis Dei transiit per opus Dei». stirpi vitiatae et jure damnatac, quale est ctiam homini malo tribuere
Quia utique angelus opus est Dei. Peccatum ergo, quod est opus angeli, vitac ac salutis bonum, propter quod homo est, non propter quod malus
opus est operis Dei, non ipsius Dei. Et de his verbis ita me arguis, est, Quod autem dicis esse «scelestum facere parvulos malos, ut qui velle
quasi dixerim: «Peccat et Deus, quia peccavit homo quem fecit Deus»: non possunt, iniqui tamen esse cogantur». Ad aliquid cogi, nulla possunt
quod ego non dixi. Peccavit quippe opus [1506] Dei, id est angelus, vel ratione qui non sunt. Si autem nondum quidem proprietate personae
homo; sed opere suo peccaverunt, non opere Dei: ipsi sunt enim bonum atque condicionis suae, sed occultissima ratíone seminis iam sunt, sicut
opus Dei; peccatum vero eorum malum opus ipsorum est, non Dei. Sed Levi in lumbis Abrahae (cf. Hebr 7,9.10); ibi naturae vitio de peccato
quid est peius dicere: «Peccat et Deus, quia peccavit homo quem fecit primi hominis veniente iam mali sunt: non Dei creatione, qui nec velle
Deus»: quod ego non dixi: an ita negare originale peccatum, ut poena possunt, mali esse coguntur. Vide sane mirabilia gratiae Christi, cuius
parvuli injusta nibil sit aliud quam peccatum Dei? Quod si in Deum estis miseri inimici. Ecce parvuli, qui bonum vel malum yelle aut nolle
cadere non potest, justa ergo parvuli poena est: si autem justa est, pro non possunt, tamen quando reluctantes et cum lacrimis reclamantes sacro
peccato est, Nemo igitur potest in tot tantisque poenis parvulorum prae- Baptismate renascuntur, sancti ct justi esse coguntur. Nam procul dubio,
dicare Deum justum, negans originale peccatum. Esset itaque, inquit, si ante usum rationis obierint, in Dei regno sancti et justi erunt, ea
iniquitatis testimonium creare malos, si malum quo mali sunt, ipse crea. gratia ad quam non sua possibilitate, sed necessitate venerunt, sanctas et
visset: nunc autem, cum homines mali sint, et hoc crect ipse quod homilustas sine fine ducentes vitas suas, calcantes et frangentes de posibili
nes sunt, seguatur autem eos de vitiata natura per peccatum quod mali et necessario regulas tuas. Sine dubio autem plus est nolle malum agere,
sunt; profecto ctiam cum malos creat, bonum est ipse quod creat; quoguam nec nolle, nec velle: et tamen ¡lle nolebat et agebat, qui dicebat:
niam mali sunt vitio quod nulla natura est, creat vero ipse naturam quac Quod nolo malum, hoc ago (Rom 7,19). Non itaque insanio, nec dico:
vitium non est, etsi vitiata est. Tale est autem tribuere creationis bonum «Malum creat Deus». Bonum enim creat, qui etiam de ipsa vitiata natura

376 Réplica a Juliano (obra inacabada)
Crea Dios el bien, y en la naturaleza viciada no crea el
vicio, sino la naturaleza, que trae el vicio no de la obra de LIBRO VI
Dios, sino de su opción. Tú, si no estás chiflado o loco de re- A E
mate, advierte que afirmas que Dios ha hecho no el mal penal El pecado original y su castigo
—<que es justo—, sino el mal que se llama iniquidad. ¿Qué E
otra cosa, si no es el mal, haría Dios si hiciese o permitiese Resumen.—Demuestra Agustín que Juliano, en su sexto libro,
lover sobre niños inocentes tan grandes males? Además, no se esfuerza en vano por combatir la doctrina que contiene
debemos entrar en discusiones contigo ni refutar tus doctrinas; el capítulo 34 de la obra titulada Matrimonio y concupisdejemos a la Iglesia universal soplar sobre ti y exorcizarte, si cencia; en él se habla del pecado del primer hombre, que
es posible, pues, según tú, ella sopla en vano sobre los niños deterioró la naturaleza humana de suerte tal, que se hizo
y en vano los exorciza ” pecadora y engendra pecadores. Enseña que el hombre, al
pecar, perdió el vigor de su libre albedrío, que, en su esnon creat vitium, sed naturam. Trahit vero illa vitium, non Dei opificio, tado de integridad; podía, si quería, hacer el biem; y no
sed judicio. Tu autem utrum non insanías, si non valde insanis attende, Decar, si no quería. Rechaza la definición de libertad que
qui non malum poenale quod justum est, sed malum quod vocatur ini- a A 8 '
Quitas dicis facere Deum: quid cnim aliud facit, si nulo malo reis par- da Juliano —posibilidad de pecar o no pecar—. Prueba que
vulis tanta mala vel ingerit, vel ingeri sinit? Verum tu non a nobis los dolores de las parturientas, las espinas, trabajos, sudoalloquendus et redarguendus; sed ab universa Ecclesia, si posses, exsufres y otros males de los hombres, son castigos de un peo a aio cado; pero, sobre todo, la muerte es un castigo del pecado
. E del primer hombre, que tal como Dios lo creó podía no
as Es Entes O CE ar aporogoricnón 623 PL, EOS morir si no hubiera pecado. Al final de este libro examina
Emo e Pemeriane CIAO: Pl 2009340, Punt Agrario esa lez oranál tee y refuta el sentido que da Juliano a las palabras del Após-
: a tol: Así como en Adán todos mueren... Finalmente, a lo
largo de todo el libro demuestra que el dogma del pecado
original, que Juliano trata de confundir con la doctrina de

Manés, no sólo se distancia de esta herejía, sino que no

pueden los pelagianos combatir su dogma si no reconocen

el dogma católico del pecado original.
TEMA ANTIGUO Y DIFICULTOSO

1. Juliano.—«No dudo que el tema objeto de nuestra
disputa verse sobre una cuestión más bien oscura, sin relación
con los principios de la fe. Los que se encuentran alejados de
los estudios de espiritualidad, se sienten emocionados por el
airecillo de la fama; temen los males de los tiempos y no se

LIBER VI
TPL 45,1507]

1. Tulianus.—Non dubito eiusmodi opinionem hactenus super nostro
fuisse certamine, ut ad quaestionem involutam magís, quam ad summam.
spectare fidei crederetur. Procul quippe ab studiis spiritualibus agitantes,
<ols famac aurulis comuoventer; temporumque formidantes invidias,

378 Réplica a Juliano (obra inacabada)
aEaL 6. El pecado original y su castigo 379
acogen al asilo de la verdad encubierta; y, en presencia de un
peligro nocivo, no se fían, como siempre, de sí mismos y creen Ag.—Una innumerable muchedumbre de fieles prometida
camino seguro el más frecuentado». a Abrahán es, para vosotros, una turba vulgar y despreciable;
_ Agustín. —Nuestro camino es tanto más frecuentado cuanto sin embargo, un pequeño número de pelagianos, esto es, de
más antiguo, como católico que es; el vuestro es tanto menos infectados por el veneno de la nueva peste, pueden recibir con
frecuentado cuanto más nuevo, por ser herético. agrado lo que decís; a saber, que la ovidente y gran miseria
del género humano, que se revela en el pesado yugo de los
hijos de Adán desde el día que salen del vientre de sus maMANIQUEOS Y PELAGIANOS dres, no viene del pecado del primer hombre, que vició la
naturaleza humana. De donde se sigue, según vosotros, que,
2. Jul. —«Procede esto de dos causas: del apoyo dado a si nadie hubiera pecado, os veis forzados a decir que en el palas doctrinas de los maniqueos y de la oleada de persecuciones, raíso existirían no sólo los insufribles dolores, como vemos paque apartan de la verdad a los pobres de espíritu». a decen los niños, sino también innumerables enfermedades de
Ñ 42.—¿Cómo puede ser el camino de los maniqueos el más alma y cuerpo con las que macen una gran mayoría.
o si son tan pocos? ¿Y cómo sufrís persecución Colocáis en este paraíso de felicidad y de paz a vuestra
por la verdad, cuando alejáis a los niños del Salvador? favorita la libido, que hace a la carne codiciar contra el espíritu; ya nosotros que la combatimos como vicio con la reA sistencia del espíritu nos acusáis, ciegos, de ser amigos de la
A Voluptucsidad y de la Iujuia, en la que nadie se sumerge de
Y MINORÍA DE LOS PELAGIANOS e pac lA 9 bin
manera más criminal y afrentosa que aquel que se rinde a vuesA. Í qt js SOLrOS.
3. Jul.—«Hay quienes toman consejo del placer y del tetra favorita, que vosotros defendéis y combatimos nos:
mor; y, en compañía de gentes de la arena, del circo o del
teatro, se entregan a toda clase de vicios bajo el pretexto de Ñ
una necesidad que vela el aspecto odioso del crimen y evita OBSTINACIÓN PELAGIANA
con su prevaricación los ruidos del siglo. Estas son las causas a A
E ne e 4. Jul—«En la primera discusión y en la presente, los arque aducen los paladines del vicio. Una gran parte del vulgo, gumentos de Agustín dejan en claro que el Dios de los traducomo he dicho, cree pensar sobre Dios como los traducianistas A A a
y los católicos». e al
5 Pen a EE Aug —Innumerabilis multitudo fidelium, quae promissa est Abrahae
nec compertae veritatis pracsidium tenentes (ut fere in rcbus trepidis, (cf. Gen 22,17), quasi a vobis vulgaris turba e quia videlicet
ulli, minus quam sibi creditur), tutius iter, quod frequentius, arbitrantur. paucis, quos Pelagianos, hoc est, venenis novitiac pestis insanos facitis,
TO eee e eine, do ena Un potest placere quod dicitis, tam evidentem miscriam generis humani,
A o a quae apparet in gravi jugo filiorum Adam a die exitus de ventre matris
E DOTE epa a E dit: quí eorum (cf. Eccli 40,1), de peccati merito, quo in homine primo natura
+ Ami Hoc gutem in pracsentiarum duabus ex causis accidit: quíe humana vitiata est, non venirc, Unde vos sequitur, ut si nemo peccasset,
et sententia Manichacorum de criminum est probata consiliis, et excitae pegar ber dlisa inpda, vega a sell e ia oia
persocutionum procellac inopes spiritus a veritais fayore detersent Aeeae apa
ing Quomodo est itor frequentius de sententia Manichacorum, cura tanta vitia ingenioram et corporum, cum quibus plerique nascuntur. la
A o quo felicitatis et quietis loco etiam susceptam vestram, qua caro conAN? FE iia aora E. 1 cupiscit [1508] adversus spiritum, libidinem ponitis; et nos qui cam
A A o tanquam adversarium vitium contra concupiscente spiritu debcllamos,
o o dausís oculis accusatis velut amicos voluptatis et luxuriae; in quam
A e o nullus flagitiose ac turpiter cadit, nisi qui vestrae ¡Ilí susceptac, quam.
saeculi pracvaricstione vítare: ca ergo sunt, quae comitatiorem faciun nos arguimus, vos defenditis, sollicitanti suadentique consentit.
vitiorum defensionem. Ex quo tamen vulgo pars maxima, ut praelatus ein primo et la, pracientl Gentaminc, argue
sum, Traducianis er Catholicis vel de Deo rationes credidit consonare, A
Christiani justum atque omnium conditorem concinenti assertione vene:

380 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 381
los cristianos, con voz unánime, veneran. Confío en que mu- de los maniqueos, hosotros creemos en un Dios sumamente
chos, arrastrados a las tinieblas del error, volverán a la luz bueno, y, por tanto, inmutable, sin que exista una naturaleza
cuando conozcan la verdad». coeterna a él; naturaleza que no es lo que él es ni existiría
Ag—Di, más bien, cuando conozcan la respuesta que, se- si no fuera creada, no de sí mismo, sino por sí mismo; es degún la palabra de la Verdad, demos a tus falaces y vanas pacir, no de su naturaleza, sino por su poder; sabemos y enselabras, pues nadie, de no ser un obstinado y perverso, permañamos que nunca hubiera existido la naturaleza humana si no
necerá en el error de vuestra herejía. la hubiera creado la naturaleza omnipotente, pero la que él
hizo no es igual a él,
Hizo Dios todas las cosas muy buenas, pero no son sumaLOCURA DE LOS MANIQUEOS mente buenas, como lo es él; y no serían buenas si no las
hubiera hecho el Bien supremo; estas obras, todas mudables,
5. Jul, —«Contra nosotros, cree Manés que los mortales, no existirían si el inmutablemente Bueno no las hubiera creado.
por la misma condición de su naturaleza, se ven forzados al Por eso, cuando nos preguntan los maniqueos de dónde viene
crimen y al vicio; opina que fue el príncipe de las tinieblas el el mal y tratan de introducir un mal coeterno a Dios, ignoran
bró en l: ia de l 1 instinto del cri dl » ig
que sembró en la materia de los cuerpos el instinto del crimen lo que es el mal y creen es una naturaleza o sustancia; nosy que el placer sexual es la peste contagiosa del género humaotros les respondemos que el mal no viene de Dios ni es a
no; marca de O del diablo, fuerza Ed de to- Dios coeterno, sino que viene de la libre voluntad de la criaA epi E ua ee IRA qien tura racional, creada buena por el sumo Bueno; pero la bondero, sigue a Mi o o de dad de la criatura no iguala a la bondad del Creador, porque
atestiguan sus múltiples escritos, de crímenes naturales, de la a bo ñ An
eterna necesidad del mal, que viene de una naturaleza tene- Didad de pecar a
brosa; de la pasión de todos los sentidos, que mancha a todos mn a se os o al en aa a
los santos, y ubica en el reino del diablo a la imagen de Dios». o No a
Az.—Con singular frenesí, en contra de la verdad católica, ds pe ee rea pio
hace Manés la sustancia del mal coeterna al Dios bueno; pero haturaleza racional no pecara aunque pudiera hacerlo, habría
la fe católica confiesa que sólo Dios es eterno y sin principio;
2 £ 0 h dicit. Hi ino il
asno alo e baca reiátiane Mad bien ana ct. Honc ergo Deum sume bonum, et ob hoc ormino immutabilem,
e A ] e cui nulla natura coseterna est, quae non est quod ipse, nec esset nisi
sino que es inmutable, cosa que él no dice. Contra esta locura facta esset, non de ipso, sed tamen ab ipso, hoc est, non de natura
cius, sed potentia tamen eius, adversus Manichacorum dementiam pracdirantur; praecipio iam animo, quo plurimi eorum quoque, qui caeco camus: factamque naturam, quae nulla esse potuisset, nisi eam, quamvis
errote lapsi sunt, his agnitis corrígantur. non de se ipsa, tamen omnipotens natura fecisset, bonum esse quidem
_Aug-—Immo vero, his agnitis, quae tuo fallaci vaniloquio secundum scimus et dicimus, sed [1509] ¡lli non acquale qui fecit. Fecit enim
veritatis respondemus eloquium, neminem in errore haeresis vestrae nisi Deus omnia bona valde (cf. Gen 1,31); sed non summe bona, sicut
nimia vecordia vel pervicacia detinebit. a est ipse: quae tamen bona qualiacumque non essent, nisi ea fecisset
5. Tul.—Credit quippe adversum nos Manichacus, naturaliter mortasumme bonus; nec mutabilia ulla bona essent, nisi ea fecisset immutales in flagitia facinorague compelli: opinatur tenebrarum originem et biliter bonus. Ac per hoc, Manichaei cum quaerunt a nobis unde sit
corporibus materiam et criminibus praestitisse;_voluptatem sexuum tabem malum, volentes introducere malum Deo coaeternum, nescientes quid sit
esse generis humani, assertricem iuris diabolici, et in wniversa dedecora malum, idque putantes esse naturam atque substantiam: respondemus
hominum coactricem. Quem Traducianus omnifariam secutus, quippe els, non esse malum ex Deo, neque coacternum Deo; sed malum ortum
eius haeres et soboles, naturalia crimina, aeternam de tenebroso nibilo esse ex libera voluntate naturae rationalis, quae bene a bono condita est;
mal necessitatem, et affectionem sensibus Erro enctoram omnium sed bonitas eius non est aequalis bonitari Conditoris eius; quoníam non
TE atque imaginem si in regno diaboli collocantem, oratione natura, sed opus eius est; ideoque habuit peccandi possibilitatem, non
lia e aran mal substentaliter Deo bono coscteman, tamen necessitatem. Nec possibilitatem autem baberet, si Dei natura
contra catholicam veritatem singulari vesanla fsbulatur: veritas auten A a
y verita gulari_ vesani: ista natura in hac possibilitate peccandi si non peccasset, quando peccare
'holica Deum solum sine ullo exordio confitetur aetermom; non solam. aseo
olaaa trust. potuisset, magnum sibi meritum comparasset: cuius meriti
bonum, quod et ille dicit, veram etiam immutabilem, quod ¡lle non >: praemium

382 Réplica a Juliano (obra inacabada) " L6. El pecado original y su castigo 383
adquirido un gran mérito, cuya recompensa consistiría en la responded a los maniqueos y decidles de dónde viene este dilugran felicidad de no poder pecar. vio de males; y, si negáis que nacen con ellos los hombres,

Todo esto lo oyó Manés, pero continúa y dice: «Si el mal dónde está vuestra vergiienza? Y si lo confesáis, ¿qué es de
viene de una voluntad libre de la naturaleza racional, ¿de dónvuestra herejía? Decid, pues, que estos males no son tales made vienen los males sin número, como vemos en los niños que les, fingid un paraíso; no el verdadero, sino el vuestro, y llenacen, sin usar aún de la libertad de su querer? ¿De dónde nadlo de trabajos, dolores, errores, gemidos, llantos y lutos aunviene la concupiscencia que hace a la carne codiciar contra el que el hombre no pecara. Pero no llega a tanto vuestra osadía,
espíritu y nos arrastra al pecado, a no ser que el espíritu se para no exponeros a las carcajadas de los niños o a la férula del
esfuerce en rechazarla? ¿De dónde nace en el hombre esta dismaestro que tenéis bien merecida. Contra vosotros sienta Macordia entre las dos sustancias de que está formado? ¿De nés esta conclusión: estos males vienen de la mezcla del mal,
dónde viene la ley de los miembros, contraria a la ley del espíque llama naturaleza, coeterna ay opuesta a Dios. Y así, al
ritu y sin la que nadie nace? ¿De dónde vienen tantos y tan querer alejarte del maniqueísmo, te conviertes en su auxiliar,
terribles males de alma y cuerpo con los que muchos nacen?
¿De dónde los trabajos y las calamidades en los niños que
aún no pueden pecas voluntariamente? ¿Por qué, cuando lle- ARGUMENTOS MANIQUEOS DE JULIANO
gan al uso de razón, tienen tanta dificultad en aprender las E He
letras y las artes, ya los penosos esfuerzos del aprendizaje. 6. Jul —«Partiendo de un principio diferente, se llega al
AAaE mismo fin, que es lanzar dardos de acusaciones contra Dios,

Respondemos: todos estos males tienen su origen en la vo- Dice Manés: “El Dios bueno no hizo el mal; y añade: “Pero,
luntad libre de la naturaleza humana, que, a causa de un enorpor faltas naturales, destina Dios a las almas al fuego eterno,
me pecado, quedó viciada y condenada con toda su estirpe. y esto es crueldad manifiesta; a fin de cuentas, al que llama
Por consiguiente, esta naturaleza humana, con todos sus innubueno queda manchado con la clara iniquidad de su opinión”.
merables bienes, son obra de Dios; los males son obra de su Agustín, confiado en el patrón a quien escribe, es más audaz,
justicia; y estos males no son naturalezas o sustancias, como desprecia los temores de su maestro y no duda empezar por
imaginan los maniqueos; pero se llaman naturales porque con donde Manés termina, y sin ambages afirma que Dios es autor
ellos nacen los hombres, como de raíz viciada en su origen. y creador del mal, es decir, del pecado; y esto es un ultraje
Pero vosotros, nuevos herejes, que os encanta contradecirnos, ne a A a

hacretici contradicitis nobis: respondete igitur Manichaeis; dicite unde

etiam hoc esset, ut maiore felicitate peccare non posset. Sed hoc audito int tot ec taste malos cum quibus msecí homines el cegatio, ubi est
Manichacus adhuc pergit, er dicit: Si ex libera voluntate naturae tatioroms vestra? si fatemini, ubi est hacresis westra? Sed mela ista mon
palis cst malum, unde sunt ista tot mala, cum quibus nasci videmus, qui Sis mala contendite, et paradisum non verum, sed vestru, Jaboribus,
nondum libertate voluntatis utuntur? Unde est concupiscentia, qua caro doloribus, erroribus, gemitibus, fleribus, luctibus, ctiamsi nemo peccasset,
concupiscit adversus spiritam, et ad peccatum perpetrandum trahit, nmisi implete. Quod si non audetis, ne ab ipsis quoque puerulis sideamini, et
adversus eam spiritus fortius coneupiscat? Unde in homine uno duarum emendandi ferulis iudiceminis concludit adversus vos Manichaeus, hace
rerum, ex quibus constat, tanta discordia? Unde lex in membris repugnans mala, quae de vitiata bona natura esse non vultis, de commixtione
legi mentis, sine qua lege nemo nascitur? Unde tot et tanta vitia vel mali esse: quod malum dicit esse naturam coseternam Deo atque con:
ingeniorum, vel corporam, cum quibus plerique nascuntur? Unde labores trariam. Ac per hoc ubi Manichaeo conaris esse remotior, illí efficeris
et calamitates nondum voluntate peccantium parvulorum? Unde cum ejus adiutor. a
ratiomis usus accesserit, in discendis litteris vel quibuslibet artibus tanta _ TISIO] 6, Tul—lam vero in ipsum Deum, parí fine, impari exorpoena mortalium, ut acrumposis conatibus ctiam verberum cruciatus dio, accusationum tela iaculantur. Manichacus quippe dicit, Deus bonus
addatur? Hic nos respondemus, etiam ista mala ex voluntate humanae malum non facit: sed addit quia pro naturalibus culpis acterno, incendio
haturae originem ducere, que granditer peccante, vitiata et cum stirpe animas destiner; quod perspicuae immanitatis est: ac per hoc, fine
damnata est. Unde naturae _huius tam multa naturalia bona veniunt de opinionis suae, quem bonum dixerat,, clara iniquitate contaminat. Porro
Dei opificio, mala de iudicio: quae mala nulo modo esse naturas vel Augustinus quasi ei ad quem scribit, fidens patrono, ausu grandiore
substantias non vident Manichací; veram ideo díci naturalia, quia cum despicit trepidationem magistri, nec dubitat inde incipere, quo Manieis homines vitiata originis tanquam radice nascuntur. Sed vos novi chaeus pervenit; promuntiatque quod malum, id est peccatum, faciat

384 Réplica a Juliano (obra inacabada) L.6. El pecado original y su castigo 385
al Dios que venera la fe de los católicos. Hará bien el lector rá a un globo tenebroso y quedará retenido para siempre en
en no olvidar que nadie entre los fieles está más obligado que esa cárcel,. A A
nosotros al combate y que atribuir a la naturaleza la necesidad No es verdad, como dices, que el Dios de Manés, por falde pecar es romper con la Iglesia en el culto del Dios de los tas naturales, destine a las almas al fuego eterno; pero sí cascristianos; lo hemos con frecuencia repetido, pero en beneficio tiga a las almas, buenas por naturaleza, a causa de su mezcla
de la causa principal lo repetimos. Vengamos, pues, a la cuescon otra naturaleza mala, mezcla que él consintió al crearlas
tión de los primeros hombres; es en esta disputa donde se y luego no las pudo librar; y las castigará E fuego er
abroquela muestro númida y concentra sus fuerzas para com- no, en el que no cree Manés, sino, como ya dije, metiéncolas
bati en un globo tenebroso, en el que será encarcelado el espíritu
atirnos». Lol
Ag. —Creería te era desconocida la doctrina de Manés acer- o A ae ea
ca de la mezcla de las dos sustancias, buena y mala, si no da te católica, que epi al Se al en en e para e ”
supiera con certeza que has leído mi libro sobre este error; A cid pl er
porque esta mi obra, en la que refuto la opinión de las dos A o ol ona
l PEPE estas palabras del Apóstol: La carne lucha contra el espiritu,
almas en el hombre, una buena y otra mala, te suministró A
És 1: E y el espíritu contra la carne, pues una y otro son opuestos, de
argumentos que esgrimes contra mí'. Sostiene Manés que hay, Ei i
e dao aa 6 manera que no hacéis lo que queréis, no las entiende de dos
e as naturalezas, buena y mala, contrarias entre sí desde la eternivicio accidental; la otra buena e a de o o
rd E ai Mee E sino como lo enseña el doctor católico Ambrosio?; es decir,
De o leación con la mal sE le a 5 que esta guerra entre carne y espíritu fue introducida en nuesE e ata o RE tra naturaleza por la prevaricación del primer hombre y es
ma perversa para tener al hombre encadenado, y del espíritu un castigo infligido a nuestra naturaleza. No es esta fe rodela
contra la carne para verse libre de esta mezcolanza. Y, si no 'númida, como con ironía insultas, sino verdadero escudo conlogra conseguirlo en la última conflagración del mundo, lo atatra el que rebotan, según palabras del Apóstol, todos los dardos ígneos del Maligno. Armado con este escudo salía al enDeus et creet, quem constat non convenire ei Deo, quem Catholicorum cuentro de vuestros futuros errores no un númida, sino el
fides coli. Hoc potissimam animo Jecoris insida, et mall unquam fide.?
um maiorem causam quam nobis incubuisse conflictus, et omnem qui A op Ar
naturam ipsam necessitatem criminis arbitratur, in Del Christianorum A
il psa rn o E Deus «pro naturalibus culpis acterno incendio animas destinat»: sed
A quod quoniam frequenter inculcatam est; natura bonas animas pro alienae malae naturae commixtione cui malo
iterationem quippe utilitas causae principalis exegit; veniamus Gar 2d cas ipse commiscuit, quas inde mon potuerit liberare, non, incendio
praia hs a a quorum taxatione aciei nostrae Nuacterno; mam nullum aeternum Manichaeus opinatur incendium; sed
“Aug —Quid Maniehacus dicat de commixtione Bonse et malac sub A o
tug—Qui lcs 4 affiget. Catholica vero fides, quam reliquistis, ut Manichacorum, non.
«tante, nesire te credeom, mi ca core quae adversas cundom errorem plane, quemadmodum putas “aut. fingitis, oppugnatricem, sed” potius
A A A adiutricem sectam novitiam conderitis, cum audit aut legit quod ait Apohomine constitutaram, querum A A bona, altera mala, corum opi- eo concupiscit adversus spiritum, spiritus autem go car
nionem redargui, quaedam contra me ipsum esse existimans testimonia mem: haec enim invicem adversantur; ut non ea quae vultis, faciatis
protulisti. Manichaeus ergo duas animas, sive spiritus, sive mentes, unam. (Gal 5,17): non naturas duas, boni scilicet et mali, inter se ab aeternitate
propriam carnis, eamdemque non accidente vitio, sed coactermam Deo contrarias, et bello posteriore commixtas, sicut Mani[1511]chacus haerenatura malam, alteram vero natura bonam tanquam Dei particulam, sed ticus opinatur; sed sicut catholicus doctor Ambrosius, istam discordiam
ilus malae permixtione mmaculatam, in homine uno esse contendit; et carnis et spiritus ex praevaricatione primi hominis in naturam vertisse
bine volt fer, ut caro concupiscat sdvers spiritum, utigue bonum, coges; ue non intelegatar hace pature hominis primicus insti,
per animam suam malam, ut eum teneat implicatum; spiritus autem sed in naturam versa poena damnati. Haec fides non est cetra Numidica,
adversus carnem, ut ab illa commixtione liberetur. Quod si nec ultima de qua nobis velut facetus insultas; sed est veridicum scutum, in quo
mundi conflagratione potuerit, tune cum dicit affigi tenebrarum globo, omnes sagittas ignitas maligni, sicut hortarur Apostolus, exstinguimus
1 AG, De ducbas amor, 1115: PL 42,05. 2 Año, ln Lac. 712,53: PL 151825,

386 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 387
cartaginés Cipriano; basta pronunciar su nombre para inmubien y la del mal. Nosotros con una palabra podemos aniquilar
nizarnos contra vuestra vacía verborrea. Bien; armado con esta doctrina apestosa mostrando que esta guerra entró en
este escudo, aquel cartaginés enseña en su libro sobre la oranuestra naturaleza por el pecado del primer hombre. Tú, al
ción dominical que por estas palabras: Hágase tu voluntad así negarlo, tomas partido por los maniqueos, y, con apariencias
en la tierra como en el cielo, pedimos a Dios que por su gracia de combatirlos, en realidad los apoyas.
renazca la concordia entre los dos, es decir, entre la carne y el
espíritu. Así pudo este aguerrido soldado de Cristo apagar los
dardos de fuego lanzados por los maniqueos y por vosotros; JULIANO MARGINA LA AUTORIDAD DIVINA
porque todos los herejes combaten a favor del Maligno, pero E E E
Vosotros aumentáis su ejército con vuestros novicios. 7. Jul.—«Nos repite en todos sus escritos que Dios an
Al buscar una armonía entre la carne y el espíritu, enseña, E ay Eva bo es E a naturaleza de
contra los maniqueos, que ambas naturalezas son buenas si la odo a pad e ellos, It q en. pecaron tan
gracia divina viene a sanar el mal de la discordia. Contra vos- Po pad Cie Trote pal E as a
otros, que decís que es buena la concupiscencia de la carne Eco Que E e O
Os paa del diablo y sobrepasa en malicia y profundidad todos los pecuando engendra el mal de la discordia, se abroquela él y pide y
s A cados de los hombres. Por este monstruoso pecado del primer
a Dios la sane; y, cuando obramos bien, luchamos a favor de mea de di ind L
las apetencias del espíritu contra los emponzoñados apetitos A
pre pieaeo pei paa pia es pecadora, sino que engendra pecadores; no obstante, esta
a Ear a PERS a languidez que anula nuestras fuerzas para vivir el bien es un
o vicio, no naturaleza. Pecado enorme, el más grande que ima_Y contra vosotros se pronuncia también Cipriano cuando ginar podemos en el paraíso, que vició la naturaleza del homatribuís al libre albedrío el poder realizar en el hombre lo que bre y consigo lo trae todo nacido”?.
sólo Dios puede obrar por gracia que se ha de pedir, Tú, sin He aquí expresado con toda claridad su pensamiento: los
saber lo que dices, me haces decir que Dios creó el pecado; primeros hombres, dice, tuvieron una naturaleza sana; pero
pues bien, responde a Manés cuando enseña que en el conflicto cometieron un pecado tan grave e incomprensible, que mataron
entre carne y espíritu existen dos naturalezas contrarias, la del en ellos las fuerzas para un honesto vivir, apagaron la luz del
(cf. Eph 6,16). Hoc municbatur scuto, quando vobis futuris iam occur- Unum est enim quod respondeamus, ut pestis ista vincatur; hanc scilicet
rebat armatus, non quidem Numida, sed tamen Poenus ¡lle Cyprianus, discordiam per praevaricationem primi hominis in nostram vertisse naquo rursus nomine tua in nos insilit vana loquacitas; hoc, inquam, scuto turam: quod tu negando conaris ut vincant; satisque manifestaris falsus
armatus Poenus ¡lle dicebat in libro de Oratione Dominica, id nos orare, Manichacoram oppugnator, verus adiutor,
cum dicimus: Fiat voluntas tua sicut in caelo et in terra (Mt 6,10), ut 7. 1ul—Ingerit quippe omnibus scripturis suis, Adam atque Evam
inter duo ista, id est carnem et spiritu, fiat Deo opitulante concordia. bonos tantum a Deo conditos, id est, malki naturali crimini mancipatos,
Ubi Christi miles egregius et a Manichacis et a vobis coniecta ignita eosque libera voluntate peccasse, sed ita granditer, ut omnia in natura
maligni jacula exstinguit: cui maligno militant omnes hacretici, et cuius sua Dei instituta subruerem. «Illud enim», inquit, «peccatum valde
castra tirocinio vestro putatis augenda. Nam spiritus et carnis quaerendo malus_atque altius diabolos infixit, quam sunt ista hominibus nota pecconcordiam, contra Manichacos docet, ambas quibus constamus bonas cata. Unde illo magno primi hominis peccato, natura ibi nostra in deesse naturas, si discordiae malum divina miseratione sanctur: vobis terius commutata, non solum facta est peccatrix, verum ctiam generat
autem resistit, quia carnis concupiscentiam dicitis bonam, qua infestante peccatores; et tamen ipse languor, quo bene vivendi virtus periit, non
existit ista discordia, quam poscit ¡lle sanari; et tune existit quando bene est natura, sed viium. 1 llud ergo peccatum, quod ipsum hominem in
agimus, ut infestanti concupiscentias carnis, contra concupiscente spiritu. paradiso mutavit in peius, [1512] quia multo est grandius quam ¡udicare
repugnemus. Nam si consentimos, non optabilis, sed culpabilis, vel etiam bate lenin 0 e ala pene tania
A o e sentiret exposuit: Primi, inquit, illi homines bonam habuere naturam,
libero datis arbitrio, quod ¡lle ut fiat in homine, a Deo intellegit case sed peccatum tam immane, tam inaestimabile perpetrarunt, ut virtutem
poscendita aaa auteaa qual nc aiena ula a loquarie” ebria pul duo bene vivendi interimerent, liberi arbitrii lumen exstinguerent, facerent in
dicam Deum creare peccatum, resiste Manichaco dicenti in discordia
caris et spiritus duas inter se contrarias mali et boni apparere naturas. 3 De mul. el conc, 25457: PL 44,47.

388 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 389
libre albedrío y crearon en el futuro la necesidad de pecar, y, resucitó a Jesucristo de entre los muertos vivificará vuestros
como consecuencia, nadie en su descendencia es capaz de nocuerpos mortales por su Espíritu que habita en vosotros.
bles esfuerzos por conseguir la virtud, evitar el vicio y santi- El cuerpo está muerto por el pecado, y es este pecado el
ficarse». que impone la necesidad de morir. Y ¿qué pecado es éste si
Free. re. no es el del primer hombre? Y es por la justicia del segundo
dices algo, cuando lo que haces es marginar la autoridad dihombre, Cristo, por la que este mismo cuerpo, ahora muervina, te zambulles en la vanidad humana y metes gran ruido to, recibirá luego una vida feliz. Cristo se llama el segundo
con palabras vacías y argumentos insustanciales contra la ver- Adán y hombre segundo, porque entre Adán, creado hombre,
dad de las Sagradas Escrituras. Si con espíritu cristiano y ca- X Cristo, nacido hombre, nadie puede llamarse hombre seguntólico meditas esta sentencia del Apóstol: El cuerpo está muer- a Caín, en la genealogía de tantas generaciones de
to en verdad a causa del pecado, sin duda comprenderás que Ay eee E a del cuerpo, a has Loa
el primer hombre pecó tan gravemente, que la naturaleza, por A
este pecado, quedó tan debilitada no sólo en un hombre, sino L vida del cuerpo, efecto de la justicia de Cristo, que existe
en todo el género humano, pues, pudiendo ser inmortal, se Ao clio la came de Cristo, y constituye el siglo
despeñó en la necesidad de morir; y los que se convierten a A o
Dios por Jesucristo hombre, único mediador entre Dios y los A a a
hombres, no obtienen en seguida la inmortalidad que les proquieres comprender que el pecado de uno fue tan grande que
bas Ulea sane habia En dos be engendra el siglo de los mortales, y que la justicia del otro es
en un futuro les otorgará lo que ahora les promete, Esto lo pe a como para propagar el siglo de los inA Pp A dE: e mortales:
explica el Apóstol en la misma perícopa: Si alguno, dice, mo A F E
tiene el Espíritu de Cristo, éste no es de Cristo. Pero si Cristo A o o
está en vosotros, el cuerpo está muerto por el pecado, pero el oa] o Aer EA ls ABI a Juan de Consespíritu vive por la justicia. Y si el espiritu de aquel que retantinopla sacerdote de gran aa «Cometió Adán, dice, un
sucitó a Jesús re lo ieAa end
Jesús de entre los muertos habita en vosotros, el que pecado gravísimo, y con él condenó a todo el género humano».
o Escucha también lo que dice sobre la resurrección de Lázaro,
nascenti, in virtutum decora conari, et declinatis vitiis compotem fieri a dE
sanctitatis. eius in vobis (Rom 8,9-11). Corpus ergo mortuum est propter peccatum;
Aug.—Videris tibi, vel etiam consortibus tuis Pelagianis aliquid dice- «quoniam necessitatem mortis etiam in viventibus haber. Quod autem
re, cum relicta auctoritate divina, humana vanitate jactaris, et argumenpeccaturo, miel primi kominis? Quendoquidem per iustiiams secundi
tationibus cordis tui sanctarum Scripturarum veritati adversaris et obstrehominis, cl est Christi, eidem corpori quod nunc de a
pis. Nam utique si christiano atque carholico animo attenderes quod aít o
Apostolus: Corpus quidem mortuum est propter peccatum (Rom 8,10); dictus est Christus: cum inter Adam ominem. factam et Christum
profecto intellegeres tam granditer peccasse primum hominem, ut co e a
peccato, non unius hominis, sed totius generis humani mutata natura cn le a rre Pe q ia
pe pe ce: ¿ b E mors corporis, quae facta est propter peccatum Adae, in qua decurrit hoc
= Caria read e a dl Edred saeculum; secunda vita est corporis, quae fiet propter iustitiam Christi,
mediatorem hominem Christum lesum, "non continuo immortalitatem a
corporis sumant; sed eís per Spiritum Dei, quo nunc inhabitantur, danda dictus. Et non vis intellegere tam grande illius fuisse peccatum, ut mortapostea nunc promittatur. Quod idem apostolus eodem loco sic explicat: lium sacculum, huius vero tam grandem justitiam, ut immortalium saecuSi quis, inquit, Spiritum Christi non habet, bic non est eius. Si autem lum propagaret? Et mihi obicis peccati primi hominis granditatem, quae
Christus in vobis est, corpus quidem mortuum est propter peccatum, tanti mali hominum omnium exstitit causa, quasi hoc ego solus vel primus
Spiritus autem vita est propter iustitiam. Si ergo Spiritus eius qui suscidixerim? Audi loannem Constantinopolitanum excellentis [1513] gloriae
tavit Lesum ex mortuis, habitat in vobis; qui suscitavit Lesum Christum sacerdotem: «Peccavit», inquit, «Adam illud grande peccarum, et omne
a mortuis, vivificabit et mortalia corpora vestra per inbabitantem Spiritum genus hominum in commune damnavit». Audi etiam in Lazari resuscita-

39 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 391
y comprenderás que la muerte del cuerpo viene del gran pe- ra pecado, no pesara sobre los hijos de Adán un duro yugo
cado de Adán. «Lloró Cristo, escribe, porque hizo el diablo y habrían obedecido a Dios sin esfuerzo, fácil y felizmente.
mortales a los hombres que podían ser inmortales» *. Dime,
por favor: ¿cómo pudo el diablo hacer a todos los hombres
mortales si no es porque fue un insigne pecador, y, al privar NATURALEZA VICIADA DE LOS DESCENDIENTES
a los hombres de la felicidad edénica, nos sumergió en un DE ADÁN
abismo de miseria que vemos y sentimos? Y no fue sólo la
muerte del cuerpo, sino también la del alma, que un cuerpo 8. Jul —«Piensa Agustín que, alabando a los primeros
O hombres —dos sólo—, marca clara diferencia entre maniqueos
Ay traducianistas. Nada más insensato e impúdico que este sener caruciacA oe Ep apre ee tir. “El libre albedrío, dice, recién estrenado, perdió de su vicon estas palabras: Todo hombre viviente es vanidad. A A 5d
Male: A A An do del pri gor”. Retornemos a él, entremos poco a poco en todos sus
O Ae o an e al detalles. Confiesas que el primer hombre fue dotado de libre
a De A recio albedrío, creado bueno y sin mancha de pecado en su origen;
paraíso de incomparable felicidad, teniendo en él un espacio ¡ o do
necesario aunque nadie pecase? Por el contrario, los maniqueos Ari tea de A Le da a
los atribuyen a gente de las tinieblas, menos confusos por tus a penS Iii laa pitan
incriminaciones que confiados por tu ayuda; pero la verdad O o a
católica, con su espada invencible, os hiere a ti ya ellos. de Manés, que enseña que la naturaleza de Adán, formada de
No decimos, como insinúas: «Nadie entre los hijos de Adán la flor de la sustancia primera, superior a cuantas le siguieron,
es capaz de virtuosos esfuerzos». Muchos, en efecto, son los era, en su esencia, mala».
que se esfuerzan, pero Dios obra en ellos el querer; y gracias Ag.—Cuanto arriba hemos dicho fija lo suficiente muestro
a estos esfuerzos ya la gracia de Dios terminan por conseguirdogma católico y vuestra doctrina herética en relación con los
lo. Pero, si este cuerpo corruptible no hiciese tarda el alma, primeros hombres y sus descendientes. Fueron ellos creados
no sería necesario el esfuerzo. Y en el paraíso, si nadie hubiebuenos por Dios; los demás, teniendo el mismo Creador, naa Aa cen, sin embargo, con una naturaleza viciada por el pecado y
tione quid dicat, ut intellegas, etiam corporis mortem de illo grandi venisado; exclui la salud en la que fue el
se peccato: «Flebat, inquit, Christus, quod eos qui immortales esse poencepada en el pecado; excluido de q
tuerunt, diabolus fecit esse mortales». Ubi, obscero te, diabolus omnes ES:, E A
homines fecit esse mortales, nisi in illo cui praevaricationis inflizit tam filios Adam grave jugum non esset) sine conatu Deo suo facile et feliciter
grande peccatum, quo ex paradisi beatitudine in tantam miseriam, quam. oboedirent.
videmus atque sentimus, genus proiceretur humanum? Quod non sola 8. Tul.—Illorum ergo primorum hominum, id est, tantum duorum,
mors corporis, sed ipsius quoque animae, quam corruptibile aggravat opitulari sibi laudem arbitratur, ad distinctionem inter Manichaeos et
corpus, mala tot et tanta testantur, et grave jugum super filios Adam a die Traducianos tenendam: qua opinione haud facile quidquam vel eminenexitus de ventre matris eorum: sub quo jugo est etiam quod in Psalmo tius, vel impudentius offendi potest. Libertas, inquit, arbitrii, postguam
legitur: Universa vanitas omnis homo vivens (Ps 38,6). Quae ta mala se uti coepit, vires suas perdidit. Er ut conversi ad cum, pedetentim
nolens tribuere illi grandi peccato primi hominis, quid agis, nisi ut ca, tu omnia perscrutemur: confiteris nempe primum hominem effectum esse
quidem paradiso illlus tam magnee felicitatis importes, tanquam et ¿llic arbitrio libero, bonumque a Deo conditum, nulla ab exordio peccati tabe
futura essent, si nemo peccasset; Manichaei vero ea tribuant genti tenepoltutum; sed condicionis innocuae sponte deinccps praevaricatum, coacbrarum, non te accusante confusi, sed adiuvante confísi, nisi tecum fiant tionem inevitabilem cunctis ex se oriundis intulisse peccandi. Hoc certe
tanquam invictissimo gladio catholica veritate confossi? Non autem, ut est dogma vestrum, quod nos de Manichací caeno testamur expressum,
insimulas, dícimus: «Nemini de primoram hominum stirpe nascenti esse qui et ipsius Adae naturam, licet de primae concretam flore substantiae,
possibile in virturum decora conari». Conantur enim multi, in quibus multo meliorem secutis, tamen malam naturaliter opinatur.
eii et hp iS Phil 2,13): nec sine fructu perventionis ipso Aug.—Superius quee dicta sunt, satis indicant, et catholicum dogma
a a nostram, ct dogma haereticum vestrum, de primis hominibus et posteris
e o O corum; ¡llis rectis a Deo conditis, istis autem, quamvis codem conditore,
4 Cuisóst,, Ep. 3,3 ad Olimpiam: PG 52,514. tamen de natura peccato vitiata cum peccati vinculo exortis, atque a salute

392 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 393
primer hombre creado y arrojado, por su condición natural, lo que querían. Y este libre albedrío gozaba entonces de todo
en un estado de languidez enfermiza, con la necesidad de mo- el vigor de sus fuerzas, y es evidente que hacían lo que querir. Por eso necesita de la ayuda de un salvador que les libre rían; sumisos a la ley divina, no la consideran imposible de
primero perdonando todos sus pecados y luego curando todas cumplir ni difícil; tu favorita no estaba allí para guerrear consus dolencias. tra el espíritu; pero ahora, a los convertidos a Dios por la fe,
A los bautizados ya los que ya habían recibido el Espíbautizados y santificados, llamados a la libertad, les dificulta
ritu Santo les dice el Apóstol: La carne lucha contra el espíhacer lo que quieren y extinguir todo apetito vicioso.
ritu, y el espíritu contra la carne, pues son entre sí antagóni- Es muy verdad lo que proclama la fe católica por boca de
cos, de forma que no hacéis lo que quisierais, Sostienes que su obispo Ambrosio: «Este vicio, que hace a la carne luchar
el libre albedrío nada perdió de su vigor por el pecado, es decontra el espíritu, se ha naturalizado en nosotros por el pecado
cir, haciendo mal uso de sí mismo. Ahora, ¿qué puedes resdel primer hombre» *. Con este dardo de la verdad inesquivaponder al Apóstol cuando dice que la carne guerrea contra el ble e insuperado quedéis decapitados tú y Manés, porque amespíritu y que los fieles no hacen lo que quieren y hacen lo bos a una, por carta de más o de menos, estáis en el error;
que no quieren, incluso cuando en el bautismo les han sido tú al defender que esta corrupción no es un mal; Manés porperdonados sus pecados; ni hacen lo que quieren los que, seque, aun reconociendo que es un mal, ignora su origen, y,
gún el Apóstol, han recibido, con la palabra, el don del Espí huérfano de la fe católica, urde la fábula, repleta de mentiras
ritu Santo? ¿Por último, que no hacen lo que quieren ni y torpezas, de las dos naturalezas o de la mezcla del bien y del
aquellos que el mismo doctor de los gentiles dice haber sido mal. Nuestra justicia en la tierra consiste en ser justificados
Mamados a la libertad? por la fe y tener paz con Dios y poder pelear contra la concuPero tú, hábil defensor de la libido, su ilustre patrón, te piscencia de la carne que nos aguijonea, y podemos vencerla
vuelcas en favor de tu protegida, y no dudas en colocar en el con la ayuda de Dios.
paraíso esta concupiscencia de la carne que guerrea contra el No consiste, pues, la justicia, en esta vida, en no tener viespíritu; y no te das cuenta de que esto te obliga a decir que en cios, sí en disminuir su número al no prestarles nuestro conlos primeros padres no existía libre querer. Porque si, ya ansentimiento, resistiendo, llevando una vida sobria, justa, piates del pecado, la carne codiciaba contra el espíritu, no hacían dosa. El no tener vicio que combatir es privilegio de la otra
in qua homo [1514] primitus factus est in contagionis languorem ct quac volebant utique faciebant. Sed quoniam per liberum arbitrium,
mortis necessitatem originis condicione deiectis. Propter quod cis ope quod tone integerrimas vires habuit, ea faciebant procul dubio quae
opus est Salvatoris, qui primum salvos facit remissione omnium peccatovolebant, id est, divinae legi non solum nulla impossibilitate, verum
rum; post etiam omnium sanatione languorum (cf. Ps 102,3). lam baptietiam nulla diffícultate serviebant: tua ibi suscepta non fuit, qua caro
zatis enim, et eis qui ¡am Spiritum sanctum acceperant dicebat Ápoconcupisct adversos spiritom; per, quam fit ut hominez iam etiam per
stolus: Caro concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus Car- ee conversi hom dra in a yocati,,
mem: baec enim invicem adversantur; ut non ea quae vultis, faciatis on ca 1 nda A e
(Gal 51D. Ubl tu quí negas liberum asbitrium visos sues perdidise a a alta
EE e uta add respec, mula que hominis in nostram. vertisse naturam. Quo telo inevitabili et insuperabili
¡ipiscente adversus spiritum, non ea quae volunt faciant et fideles, NN n ce
Pc nr rec oo od veritatis, et Manichacus obtruncatur, et tu. Ámbo quippe in hac re,
E o a videto quis vestrum pcius, tamen prorsus erratis: tu propterca, quía
a contendis quod ista pestilentia malum non sit; ¡lle autem, quía malum
E TO ea (cf. ib, 32): postremo non ea quae quidem _agnoscit, sed unde sit nescit, et fide catholica destitutus fabulam
a o mendaciorum et turpitudinum plenam, de duarum naturarum boni scilicet
restos in Mibertatern? (cf. ib, 3,13). Deinde, tam disertus defensor ¡psc et mali permixtione componit, Nunc ergo nostra iustitia est, ut iustificati
libidinis, qui velut patronus egregius pro suscepta tua tantum audes, ut per fidem pacem habeamus ad Deum (cf. Rom 5,1); contra vero carnis
concupiscentiam carnis, qua concupiscit adversos spiritum, etiam in paraconcupiscentiam nos oppugnentem, per ipsius Dei auxilium repugnante
diso non dubites fuisse ante peccatum; non vides ad hoc te compelli, ut spiritu dimicemus, Non est ergo huius vitae justitia, vitium non habere;
dicas nec tune fuisse in illis primis hominibus efficacem liberam volunsed vitia non cis consentiendo minuere, eisque resistendo, temperanter et
tatem? Si enim ct tunc caro concupiscebat adversus spiritum, non Ca ero

L6. El pecado original y su castigo 395
394 Réplica a Juliano (obra inacabada)
neración no están sometidas a influencias de los estudiosos.
vida, recompensa del bien que hemos hecho en ésta por la Y lo que es muy burdo e insensato es creer se convierte en
total curación de nuestra naturaleza, y no, según tu compadre naturaleza lo que confiesas ser obra de la voluntad; y lo que
maniqueo, por la separación de una sustancia extraña. Este es es infinitamente más deforme es afirmar que la posibilidad de
nuestro dogma, que no ha salido, como con mentira afirmas, actuar se perdió desde el principio, es decir, que el libre albedel lodo de Manés; dogma, como puedes ver si no has perdrío, que no es otra cosa que la posibilidad de pecar o no pedido el juicio, que os asfixia a los dos. car sin sufrir coacción en ningún sentido, con la facultad de
inclinarse espontáneamente a donde le plazca, pierde la posibilidad de opción desde que está predeterminado a querer una
CON FUSIONISMO MANIQUEO DE JULIANO cosa».
a!, Ag.—¿No ves claro que con el hinchado y espumante esa cia a An lo para pra la hora de ra N trépito de tu locuacidad vienes, sin quizás saberlo, pero de
A o una manera decisiva, en ayuda de Manés? Si nos preguntas
rOA Sos oeaerrlod uefa ol ondaa in cpeida de dónde viene el mal, cuestión esta que suele turbar a espía a ritus poco cultivados, respondemos que viene de la libre voTen po nó ad N A o
PRO md mear erro bla ir ln vr después de su nacimiento, cuando con los años llegan al uso
cer pd le ct de razón; pero incluso con los que nacen todos o casi todos?
cos e tación. Ta a e e Eee qe sd Nuestra respuesta es: Al nacer, todos traemos con nosotros la
E rr joa ei id od cra cd concupiscencia de la carne, que guerrea contra el espíritu, aunE ABU 2 io p; que esté empapado de una fe recta y una piedad sincera; ¡nos
hijos de histriones los movimientos de una mano que acomY OS tmova e es natural a todos una pereza mental que han de vencer los
pañara la palabra; ni los hijos del guerrero el sonido vibrante, A
dE pen mismos hombres llamados genios, porque no es sin una trabala trompeta. Y se pueden encontrar otros mil ejemplos que cr aro ata aa de ita dora
hablan con voz más sonora que el trueno. Josa fatiga como pueden api e
dea cine que unas son las fronteras de la esse non posse. Bardissimum itaque et deposita stoliditatis apparuit,
naturaleza y otras las de la voluntad. Las coordenadas de la gecredere conversum in naturam, quod voluntarium fuisse fateare. Ceterum
illud aliud longe longeque deformius, quod possibilitatem operandi initio
iuste et pie vivere. Nullum autem cui resistamus habere vitium, posteais operationis absumptam, id est, ut liberum arbitrium (quod non est
vioris est vitac, quae [1515] bene gestae pracsentis est praemium; sanaaliud quam possibilitas peccandi et non peccandi nulli partis alteratrac
tione nostrae, non (sicut Manichacus, cuius es adiutor, insanit) alienac subdita violentiac, sed quae habeat facultatem in quod voluerit Jatus
separatione naturae. Ecce dogma nostrum non est de Manichaei caeno, snopte insistendi arbitratu), postquam cocpit alterum velle, utrumque
sicut criminaris, expressum; quo dogmate Manichaeum, si non omnem posse perdiderit.
sensum amisisti, tecum cernís Oppressum. A Aug—ltane vero non cernis, Manichaeo te, ignoranter quidem, sed
9, Jul —Nobis igitur in praesenti convincenda primo est sensus instanter tamen isto tuae loquacitaris inflato 'atque spumoso strepica
vestri hebetudo; tum ostendendum quod saepe iam fecimus, ne uno suffragari? Si enim quaerente illo a nobis unde sit malum, qua quaestione
quidem pede a Manichaeorum vos gurgustiis meritoriisque discedere, consueverunt corda inerudita turbare; nos responderemus, de libera
Initio igitar, amentissimura est arbitrii negotium seminibus imrnixtum voluntate rationalis creaturae exortum: atque ile diceret, Unde ergo
Butare, et oficia voluntatum inolevisse conesptibus; ut ea quae est sunt ista tot mala, quae non iam natis, et voluntatis arbitrio accedente
dlarissima atque vastissima, neturarum et studiorum distinctione sublata, actate jam utentibus accidunt, sed cum quibus vel omnes, vel plerique
rvolunt pora poc eoAo laa nascuntur? Omnibus quippe congenita est carnis concupiscentia, qua
quidquid in rebus est. Nunquam siquidem filii disertorum venustatem caro conempiscit adversus spiritum, etiam recta fide atque doctrina pietatis
Le br imbutum; omnibus congenita est 'quaedam etiam tarditas mentis, qua et
A A hi qui appellantur ingeniosi, non tamen sine aliqua laboris acremna vel
pera ena ra rene o OO or quascumque artes, vel eas etiam quas liberales nuncupant, discunt, vel
tribus concinentia. Respondebit universitas, alios esse naturae límites, >
alios voluntatis; condicionesque seminum studioram appetitibus pervias:

396 Réplica a Juliano (obra inacabada) LG. El pecado original y su castigo 397
o los rudimentos de la religión. Unos nacen con un cuerpo de sus dos sustancias, y de la naturaleza mala hace derivar los
deforme, a veces monstruoso; otros son unos olvidadizos; tarales con los que nacen los hombres,
dos otros y tomos de entendimiento; muchos, inclinados a la Para contradecirme empleas un argumento que es el culcólera o a la lujuria; algunos, subnormales profundos o locos. men de lo absurdo y sumamente detestable, y te ves forzado
¿Qué puede responder a esto la fe católica si no es que todos a decir que los males de cuantos nacen hubieran existido lo
estos males nos vienen del pecado de un hombre que fue arromismo en el paraíso aunque nadie hubiera pecado. Y ahora
jado del paraíso, lugar de felicidad cumplida; que nos viene te instará Manés para que le digas de dónde vienen estos made una naturaleza viciada por el virus del pecado? Porque, si les. Empiezan tus apuros. Porque si dices que estos males
nadie hubiera pecado, no habría conocido el edén tales miserias vienen de la naturaleza misma del hombre, sin ningún mérito
ni vicio alguno. de la voluntad, acusas al Creador; para no hacerlo, recurres
Oído esto, si Manés hubiera conocido tu lenguaje, nos di- a una voluntad mala. Pero te replicará Manés: «¿De qué voría estas palabras tuyas: «Es una gran locura mezclar la cuesluntad viene? No existe voluntad en el semen ni en los niños
tión del libre albedrío con la del semen, y los actos de la vorecién nacidos». ¿Qué te resta entonces si no es confesar con
luntad con los fetos»; y luego lo que añades para probar tu AS si quieres escapar de Manés y vencerlo, que en los
sentencia, a saber, que ni los hijos de los sabios nacen sabios iria profundos y secretos de nuestro origen existe ya
ni los de los juglares, juglares; ni los de guerreros, guerreros. un ao JA lel que ha de nacer con el tiempo, y el mérito
Esta tu ayuda la usaría Manés para refutar lo que decimos, a rapida que a que el pecado del primer hombre
saber, que el pecado del primer hombre vició la naturaleza hu- E PU an |, que, para usar una expresión de San Juan
mana en sus descendientes en virtud de las razones seminales * A o
que estaban en él cuando cometió tan enorme prevaricación. eel E peter es od ala a no hu
Y después de negar nuestra explicación introduce la mezcla on A
tros primeros padres antes de haber tenido hijos, si nadie huipsius religionis uberiorem scientiam conseguuntur. Quidam etíam corbiera pecado. A E
pore deformi et aliguando monstruoso, multi obliviosi, multi ad intel- Anula este dogma católico cuanto tú creíste añadir sobre
Jegendom tandi et obte mul Srcundi, mul bidinos nongulli <tiam las artes, advirtiendo que nadie es perito en el arte de sus paomnino excordes fatuique nascuntur. Quid aliud catholica responderet fides, nisi haec omnia mala, ex quo peccavit homo, et de paradiso, dres, Pero una cosa es pecar contra las costumbres, arte de
id est, loco felicitatis ciectus est, ex natura quae peccati contagione A E..
vitiata est, exoriri? Neque enim, si nemo peccasset, vel talia in paradiso, ex commixtione naturae malae illa mala, cum quibus homines nascuntur,
vel alía ulla vitia nascerentur. Quo audito, ille tua nobis, si haberct, asseveret existere, Tu autem ut mihi resistas, rem absurdissimam et
verba recitaret, ubi dicis: «Ese amentissimum, arbitrii negotium semi- Gietestabllissiman» cogeris dicere, mala scilices ista nascentiumn ctiam, in
nibus immixtum putate, et officia voluntatum 'inolevisse conceptibus»: paradiso exortara fuisse, si nemo peccasset. Fic te Manichgeus urgebit
et in hanc sententiam quidquid aliud addidisti, ex hoc eam probare teria Ubi Imagnis conretatus anguetiis si dixeris
conatus, quo nec diserti disertorum, nec histriones histrionum, nec A
bellatores nascuntur filii bellatorum. Ísto tuo adiutorio Manichaeus ad A
hoc utitur, ut oppugnet quod dicimus, peccato primi hominis humanam aoee Noa
vitiatam fuisse naturam, ctiam in posteris eius, qui ratione seminali in a
illo erant, quando in illa grandi praevaricatione peccavit quod cum Me obiscum intellegas, e e ebee Mina
oppugnaverit, introducat commixtionem duarum naturarum suarum, atque oeeA
pl > AS hascentium, et ex mala voluntate venientia merita generantium: sed
$ Las razones seminales. De origen neoplatónico, Cf. Promo, Emp. 2313-17. En primi hominis tam magnum fuisse peccatum, ut omne genus humanum,
so pira De Gem. ad dit. (02345. BL 24358) explica sel esta ico: WSicur sutena ut verbis sancti loannis utar, in commune damnaret? Ex quo conficitur
dla Jos mundos cogitandas ext, com Deus sil omnia creael, habulese simul ormnla, mala. ista exortura non fuisse, si nemo peccasset; nec in paradiso esse
quae in llo cum llo facta sunt, quando factus est dies, non Solum caclum cum sole potuisse, unde qui peccaverant, antequam gignerent, exierunt. Quo cathodiana er siáibus, quoram dps manet mor, roubl, term, e abro lico dogmate vacuatur, quod de artibus putasti esse subdendum, admoas Ti esorcreniueo. CE Davet, T. van, Reportohe Dibllozapbigue de Sal hagas. nens nos, cur sul patria arte memincm nasci. Álind est namque peccare
tin (Steenbrugis 1963) p.264%s, 7 Casóst, Ep. 3,3 al Olimp.: PG 32574,

398 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 399
bien vivir, falta que las leyes castigan y la justicia divina, y mientras el bien dejaría de serlo; es, pues, una falsedad decir
otra cosa es faltar a las reglas del arte, sean éstas honestas o que se peca voluntariamente cuando padece el dominio de su
torpes; faltas que la ley divina no castiga, pero sí los espefunesta condición. Se ve también hasta qué punto es uno escialistas en la materia y, sobre todo, los maestros, que enseclavo del mal, embutido como está en el pecado. ¿Dónde enñan a los niños bajo el imperio del temor y el dolor de los contrar sustancia peor que aquella que por su naturaleza puecastigos. También aquí debemos pensar que, si en el paraíso de caer en la iniquidad, sin poder de ella salir? Si esta fuerza
tuviera el hombre necesidad de aprender algo útil para aquella la inclinase al bien incluso con la pérdida del libre albedrío,
vida feliz, su naturaleza íntegra pide lo aprendiera sin esfuer- no se podía acusar al Creador, pues de los tesoros de su bonzo y sin dolor, ya por ella misma, ya por inspiración de Dios. dad no cabe duda. Mas como la violencia inclina al hombre al
¿Quién no comprenderá que, en esta vida, las torturas del mal, sólo al creador del hombre se puede acusar; y esta acuaprendizaje forman parte de las miserias de esta vida, obra de sación va flechada contra vuestro Dios, cuyo culto es super
uno solo para condenación? De ahí esta profunda miseria, que fluo, porque, según vosotros, es amigo del mal al ser autor
hace impotentes a las almas para no querer el bien o que el de una asquerosa criatura. ¿A quién convencer de que el priSeñor disponga en algunas la voluntad de quererlo, pero que mer hombre no fue predestinado al crimen, si se le priva de
hace clamar al que vive aún en este siglo: El querer está a la facultad de enmendarse, si se le equipa de un espíritu permi alcance, pero no el realizarlo, Si esto crees, vences a los verso para que no pueda detestar su error y no tenga acceso
maniqueos; pero como no es ésta tu fe, ésta os vence a los dos. al bien honesto, sin poder ser por la experiencia aleccionado,
sin sentir la necesidad de recuperar nunca el honor, sin posibilidad de conversión?

FALSA DEFINICIÓN DEL LIBRE ALBEDRÍO En efecto, si tal fue su condición a lo largo de su existena, cia en esta vida y una caída le hace impotente para enmen 10. Jul —<«Aprucba ahora lo a pay difedarse, no pudo ser creado el hombre si no es para caer. Y ni
rencia alguna entre vuestro a rre Detener siquiera se puede hablar de caída, sino, con más exactitud, de
duda, la naturaleza de Adán do pra El peca yacer, pues su estado no le permite, en el terreno moral, lefue hacer necesariamente el mal y no el bien; es decir, el crivantarse. ¿Qué es entonces de aquella libertad que creemos le

men, aunque sea parto de la voluntad, era natural en ella,

E o conceptum, tamen ficret in ea naturale, in qua bonitas non fieret natuin moribus, quibus recte vivitur, quod vel legibus solet vel divino iudicio ralis; falsoque dicitur voluntate peccasse, qui nequissimac condicionis
vindicari; altud in artibus, sive honestae sint, sive turpes, ubi contra praciudicio laboravit. Apparet enim, quam vinctus malo fuerit, qui erat
artem factum aliquid dicitur: quae peccata non divina vel reprehenduntur crimine inseparabili farciendus, Quid enim peius ca quibo invenire sublege, vel severitate plectuntur; sed ab ¡is hominibus, quorum iudiciis stantia, quae facta est ut in iniquitatem posset incidere, ct recedere ab
haec subiacent, maximeque a magístris carum, cum pueros docent, sub iniquitate non posset? Hane si in boni parte violentiam pertulisser, sí
timore aut dolore poenarum. Qua in re tamen cogitare debemus, quia liberam perdidisset arbitrium, tamen mibil accusasset auctorem; quia
si in paradiso aliquid disceretur, quod illi vitae esset utile scire, sine ullo nemo ei de copiis benignitatis quaestionem moveret: cum vero in mali
la[1517]bote aut dolore id assequerctur beata natura, vel Deo docente, parte dominatio talis collocatur, neminem magis quam ipsum hominis
vel se ipsa, Unde quis non intellegat, in hac vita etiam tormenta discenarguit conditorem, et supervacua criminatorum suorum, id est, vestra,
tium ad miserias huius saeculi, quod ex uno in condemnationem propa- Deus talis adulatione palpatur, qui amicissimus malitiae, creationis suae
gatum est (cf. Rom 5,16), pertinere? Ubi etiam miserum hoc est, miseras foeditate convincitur. Cui enim persuaderi potest, primum hominem non
mentes nolle quod bonum est; vel si jam parata est voluntas a Domino destinasse criminibus, si illum emendationis facultate privavit; si tam
(ef. Proy 835 secLXX), clamare tamen adhuc eum qui ín hoc vivit pravo affecit animo, ut error suus el displicere non posset, ut nullum
sacculo, Velle adiacet mibi; perficere autem bonum, non (Rom 7,18). Hoc haberet ad honestatem regressum, nec fleret post experimenta corrcctior,
si teneas, Manichacos vinces: quia vero non tenes, utrosque vestrum ac me forte recuperandae probitatis unquam sentiret affectum, ipsam ei
vincit hase fides.; e possibilitatem correctionis evellit? Prorsus si talis cius condicio fuit, ut

10. Íul.—Nunc igitur approbetur quod diximus, mullo a Manichaeis quamdiu in hac vita erat, uno lapsu virtutem emendationis amitteret,
vestram dogma differre. Non est omnino dubium, factam pessimam ipsius non est ob aliud quam ut caderet institutus; immo nec corruisse, sed
Adae naturam, si hac est condicione formata, ut haberet mali necessita: lacuísse semper verius dicitur, qui non sinitur, quantum ad mores spectat,
tem, quae non habebat boni; id est, ut crimen, etiamsi fuisset voluntate exsurgere. Qualis ergo fuit illa libertas, quae ei collata prius creditur; si

LS. El pecado original y su castigo 401
400 Réplica a Juliano (obra inacabada)

E.. a licio eterno, pero no puede salir?» En verdad, puede Dios
fue otorgada, si de dos cualidades contrarias le viene la peor ole hacia pi de e tormento, pero ha he Pe
de lo necesario, y la buena de lo mudable; o mejor, bajo la de Al decimos que este suplicio es eterno, que es como de.
tiranía del crimen perdió la posibilidad de arrepentirse? Mi. e ue ao o had A

Aa, cirnos.
serable en extremo este estado del hombre, si Dios le hubiera Con todo, lo que en esta materia te hace decir vaciedades
hecho de esta desdichada condición desde su origen, porque, o Si er
una vez creado pecador, quedó encadenado al crimen por una A
eterna necesidad de pecar» anterior, ya refutada, pero que siempre vuelves a repetir. DiAg.—Dices cosas que te invito a considerar atentamente, jiste: «El libre en e Pr ¡ción dle la a E
en -. PE » m ar». Con esta definición suprimes en Dios
y te harán sentir sonrojo a pesar de tu cinismo. ¿Por qué no e ocdrío, jue tá no niegas, como pa has dite das cuenta de que, si la naturaleza se convirtió en perversa re secadoras Dios ao puede peon Má 1dE les
e incurre voluntariamente en el mal y, por injusto castigo, no ep " Me y
a ñ Ad > i eino de Dios, perderían el libre albedrío,
me objetas, sino también la naturaleza angélica la que se hizo mE ll
: >.: in, pues debes saber lo que
pésima? A no ser que digas que el diablo, caído por su vo- o ple ppt
Juntad del bien, si quiere y cuando quiera puede retornar al A
bien que había abandonado, y en este caso renovarías el error o pole le ea anos
de Orígenes *. Y, si no lo haces, rectifica, avisado, lo que di- a el opone E
jíste imprudente, y confiesa que la naturaleza fue creada bue- O 1 a as escu DN de
na, y, si hizo el mal, lo hizo por propia voluntad, no por necrituras, a las que, por desgracia, das esquinazo para abandocesidad. Sólo la gracia de Dios puede de muevo conducirla al o O A ls rar or rr ii
bien que había abandonado, no su propio querer, habiendo Hr s 7 o e Pi dd OR ed cd a
merecido perder su libertad por el pecado. Otro pudiera igual- A O
mente errar como tú y decir: «¿Qué sustancia puede enconciegos, según lo que está escrito: Les dio Dios un espíritu de
trarse peor que ésta, formada de tal manera que puede ir al aturdimiento, ojos para no ver, oídos para no oír hasta el día
de hoy. Y David dice: Conviértase su mesa en trampa, piedra
e duabus contrariis qualitatibus peiorem a necesario, meliorem a muta- AEAAA
bili capessebat; immo a tyrannide criminis occupata, despoliabatur resi- et inde redire non possit? Et utique Deus omnipotens a quo vult suppiscentiae facultate. Teterrimus ergo primi hominis status ab ipso exorplicio eruere potest; sed mentiri non potest, qui minatus est hoc se non
dio, si a Deo est tam infeliciter instítutus, ut ruiturus in crimen perpetua esse facturam, quando id supplicium dixit actermum. Sed ut de hac re
peccandi necessitate ligarctur. vana sapias, fallit te definitio tua, qua in superiori prosecutione, cui jam
Aug.—Res dicis, quas si nobis saltem admonentibus considerare non respondimus, sicut saepe et alibi facis, liberum arbitrium definisti.
neglegas, etiam tibi ipsi, quantumlibet sis impudens, erubescas? Cur enim. Dixisti enim: «Liberum arbitrium non est aliud quam possibilitas pecnon attendis, si pessima est facta natura, quae voluntate iniusta incurrit candi et non peccandi». Qua definitione primum ipsi Deo liberum arbiin malum, pa Potes: Jecarrere in bonus; non hutrium abstulisti, Gum non neg, quia et hoc saepe dci, e ver est,
manam quam nobis obicis, sed angelicam quoque naturam pesnon posse peccare. Deinde ipsi sancti in regno eius liberum arbitrium
simam factam? Nisi forte dices, etiam diabolum voluntate a bono lapsum, Perdinar sunt, ubi peccare pia poterunt. Verum hic_admonendus es,
si voluerit, et quando voluerit, in bonum quod deseruit reversurum; et quid de hoc unde nunc agimus, sapere debeas, poenam'scilicet et prac.
Origenis nobis read a si ee eo quod o mium, intuenda inter se esse contraria, et alía duo contraria his conincautus, corrige admonitus: et confitere bonam condit €sse naturam, trariis adhaerere: sic ergo in poena est non posse recte agere, sicut erit
quae in malum quod fecit, nulla o compulsa, sed sua voluntate in praemío non posse peccare. Áttende Scripturas, a quibus miserandus
collapsa est, In bonum auteza quod seliqult, solius Dei grasa revocari exorbitas, et vagabundus ventosa loquacitate tanguam tempestate actaris;
potest, non e Pa rear, ia o et vide quemadmodum dictum sit: Quod guaerebat Israel, boc non est
quippe et alius, similiter ul as, dicere, pe pote consecutus; electio autem comsecuta est: celeri vero excaecati sunt;
invenire substantia, quae facta est ut in acternum supplicium possit ire, sicut scriptum est: Dedit illis Deus spiritum compunctiomis, oculos ut
3 Contra la apocatástasis origenista luchó siempre Agustín, CE. De Baer, 4): PL non videant, et aures ut non audiant, usque in bodiernum diem. Et
ON 67 Ed pa Es, gris e A ESTA De civ, Dei 12,6; David dicit: Fiat mensa eorum in laqueum, et in captionem, et in scan-

402 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 403
de tropiezo; oscurézcanse sus ojos para que no vean; se curven crean, como nosotros, que estamos ya en el cielo, pues somos
sus espaldas hacia la tierra. Medita también estas palabras del portadores de la imagen del hombre celestial.
Evangelio: No pudieron creer porque había dicho Isaías: Cegó
sus ojos y endureció su corazón para que no vieran con sus ojos
ni comprendieran en su corazón, y se convirtieran y sanaran. La GRACIA ELEVANTE DE CRISTO
He citado estos textos para que comprendas, si puedes, 11. Jul.—<Perdura el pacto entre vosotros y los mania a Eo o os nee hd queos; ellos por su profesión de fe, vosotros con vuestros
he o a ese de a a 2 dl argumentos, afirmáis que la naturaleza del primer hombre era
ace Dios que crean con voluntad libre. ¿Quién ignora que mala; afirmación repleta de falsedades y absurdos, como lo
nadie cree si no es por el libre albedrío de su voluntad? Pero o
es Dios quien prepara esta voluntad; y nadie puede salir de la legión de santos, por no citar más que el primer justo desesta esclavitud, merecida por su pecado, mientras no disponga pués del pecado de Adán. Abel, nacido de padres pecadores,
el Señor con su gracia este querer, gracia gratuita del todo. prueba con su santidad que no le faltó fuerza para practicar
Si Dios no hiciese querer a los que no quieren, cierto que no la virtud. Pero no insisto sobre este punto, para poder seguir
le pediríamos esta buena voluntad para aquellos que no quiemás de cerca la doctrina de esta secta traducianista.
ren creer, Es lo que hacía el Apóstol por los judíos cuando ¿Qué clase de libre albedrío piensas tú le fue concedido
dice: Hermanos, a ellos va el afecto de mi corazón y por ellos a nuestros primeros padres, pues confiesas que les fue otorse dirigen a Dios mis súplicas para que sean salvos. Por eso gado? Consistía, cierto, en la opción de poder hacer el mal o
pedía San Pablo para ellos el querer: Hágase tu voluntad así evitarlo, abandonar o practicar la justicia. No existiría voluntad
en la tierra como en el cielo. El obispo Cipriano ve en estas de pecado si no precediera la posibilidad de querer pecar. Dipalabras de la oración dominical una advertencia para que oreces que usaron de su propia voluntad, es decir, que por un
mos por nuestros enemigos infieles y para que estos hombres, movimiento libre del alma perdieron el libre albedrío. ¿Se pueque son tierra por pertenecer a la imagen del hombre terreno, de imaginar disparate mayor? Veamos la fuerza de tu argumentación. Dices que el hombre perdió por propia voluntad
dalum, et in retributionem illis; obscurentur oculi eorum ne videant, et lo que voluntariamente le fue concedido; el pecado no es otra
dorsum illorum semper incurva (Rom 11,7-10). Aspice etiam illud in cosa que una mala voluntad; bien. La libertad nos es otorgada
Evangelio: Propterea, inquit, non polerant credere, quia iterum dixit
Isaias: Excaccapitoculos corum, el induravit orum cor, ul non_videam imaginen, sic etiam ipsi credant, qui propterea terra sunt, quia terreni
oculis, nec intellegamt corde, et convertantur, el sanem eos (lo 12,39-40), tantam hominis imaginen portant.
Haec commemoravi, ut intellegas, sí possis, fieri per poenam procul 11. Tul.—Durat nempe inter vos Manichaeosque focdus, ut illi
dubio iustam ut non credant homines excaccato corde; cum per miseriprofessione, vos argumentatione, primi quoque hominis naturam asseratis
cordiam fiat ut credant libera voluntate. Quis enim nescit, neminem malam fuisse: quod licet totum ineptiaram mendaciorumque plenum
credere nisi libero voluntatis arbitrio? Sed paratur voluntas a Domino: esse (ut practermissis sanctorm legionibus, primum post peccatum Adae
nec omnino eruitur a servitute mala suis meritis debita, nisi quando per justitiae arripiamus exemplum), Abelis sanctitate mirabili comprobatur,
gratuitam gratiam paratur a Domino. Si enim Deus ex nolentibus voqui de peccatoribus natus, bene vivendi se non caruisse virtute, effectu.
[1519]lentes non faceret, profecto pro eis qui nolunt credere, non quoque ipsius virtutis ostendit: verumtamen his practeritis juvat sen+
oraremus ut vellent, Quod et Apostolus se fecisse pro ludacis monstravit, tentias Traducianae mationis urgere. Quale igitur autumas fuisse arbiubi ait: Fratres, bona volumtas cordis mei, et deprecatio pro illis ad iium liberum, quod collatum primis hominibus confiteris? Certe ut
Deum: in salutem (Rom 10,1). Hanc utique salutem consequi, nisi crepossent animi alternare motus, et vel facere malum, vel recedere a malo,
dente voluntate, non possent: hoc ergo beatus Paulus orabat ut vellent. vel deserere vel servare justitiam. Voluntas ergo peccandi non fuisset,
Et episcopus Cyprianus quod dictum est in oratione dominica: Fiat nisi volendi possibilitas anteisset. Hoc postquam uti cocperunt propria
voluntas tua sicut in caelo et in terra (Mt 6,10), ctiam sic intellegit, ut voluntate, id est motu animi cogente mullo, tu dicis liberam arbitrium
pro infidelibus inimicis nostris admoniti fuerimus orare; ut quemadmoperdidisse: quo quid potest furiosius cogitari? Ut enim vis argumentí
dum nos credimus, qui jam caclum sumus, portando hominis caelestis tui expressa teneatur; dicis cam rem periisse propter voluntatem, quae
data non est nisi propter voluntatem: peccatum quippe nihil est aliud
5.48. 37 4

404 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 405
no para coaccionar a la voluntad, sino para posibilitarle su otro tiempo de libre albedrío, usó inconsideradamente de sus
actividad; y esta libertad, dices, perdió su condición por un ventajas, y, una vez caído en el abismo de su prevaricación, no
acto de su voluntad; de suerte que es preciso creer que pereencuentra cómo levantarse, y habría quedado sepultado bajo
ció por el acto mismo que prueba su existencia. Evidente, una sus ruinas si no hubiera Cristo venido a rescatarlo con su
voluntad mala no es el fruto, sino prueba de la libertad. Y la as
libertad no es más que la posibilidad de obrar bien o mal, ¿Ves lo que piensa la Iglesia por boca de su ministro?
pero voluntariamente. ¿Cómo es posible perezca por un acto Tenía el hombre posibilidad de caer o estar en pie; pero, si
que prueba su existencia, pues la mala y buena voluntad no cac, no tiene la posibilidad de levantarse que tuvo para caer,
suprimen la libertad, la proclaman? La misma diferencia que porque a la falta siguió el castigo. La gracia de Cristo. a la que
existe entre victoria y derrota, existe entre tu teoría y la nasois vosotros unos miserables desagradecidos, viene a levantar
turaleza del libre albedrío, pues lo crees muerto cuando se al caído, Por eso en otra carta escrita a los obispos de Numireafirma. ¿Qué hay de nuevo, qué sucedió de extraordinario dia, también en relación con vosotros, dice el mismo pontífice:
en el hombre pecador para arruinar la obra de Dios? Fue crea- «Se esfuerzan ellos —los pelagianos— por suprimir la gracia de
do el hombre con libertad para poder pecar o no pecar; pecó, Dios, que es necesario implorar incluso después de sernos rese hizo ciertamente lo que no debía, pero lo pudo hacer. ¿Por tituida la libertad del estado primitivo» ",
qué iba a perder una facultad que le fue otorgada para que ¿Lo oyes? La libertad nos fue restituida, y sostienes tú
pudiese querer o no querer lo que quiso?» que no se perdió; y, satisfecho con la libertad humana, no
Ag. —Repites una y otra vez las mismas cosas a las que imploras la gracia divina, cuando la libertad, incluso restituida
ya he dado respuesta, como habrá visto el lector. Mas como a su estado primero, reconoce es necesaria. Te pregunto si ha:
insistes y vuelves a repetir que la libertad de hacer el bien o bría recuperado la gracia del estado primero aquel que clama:
el mal no puede perecer por su mal uso, responda el bienaven- No bago lo que quiero, sino que bago lo que aborrezco; el
turado papa Inocencio ”, obispo de la Iglesia de Roma, en una querer está a mi alcance, pero no encuentro cómo realizar el
carta que escribe —refiriéndose a vuestra causa— a los obispos bien. Y aquellos a quienes se les dice: La carne guerrea conde Africa reunidos en concilio: «El hombre, dice, dotado en tra el espíritu, y el espíritu contra la carne, de suerte que no
hacéis lo que queréis. Pienso no seas tan mentecato que digas
quam voluntas mala; libertas autem ad hoc solum data est, ut voluntatem non cogeret, sed permitteret exoriri: hanc autem tu libertatem cadens in praevaricationis profunda demersus, mihil quemadmodum exincondicionem suam dicis voluntatis opere perdidisse, ut per hoc interiisse de surgere poses invenit; guaque in acternumn libertate deceptas, hulus
credatur, per quod solum probatur vigere. Voluntas ergo mala non quidem ruinae latuisset oppressu, nisi cum post Christi pro sua gratia relevassct
fructus, sed testimonium libertatis, est. Libertas autem nihil est aliud adventus». Videsne quid sapiat per ministram suum catholica fides?
quam possibilitas boni malique, sed voluntarii. Qui ergo fieri potuit ut Vides possibilitatem standi et cadendi sic habulsse hominerns ut si ceci
per hoc interiret, per quod proditur instirata, cum mala voluntas er bona disset, non cadem possibilitate qua ceciderat surgeret, culpam scilicot
voluntas non exitia sint, sed praeconia libertatis? Ác per hoc quantum sequente suplicio. Propter quod Christi gratia, cui miserabiliter estis
distat inter officia atque discrimina, tantum inter opínionem tuam et ingrati, quae jacentem relevaret, advenit. In alia quoque epistola, quam
rationem arbitrii liberi, cui excidium putas de suis laudibus comparatum. de vobis ipsis rescripsit ad Numidas: «Ergo, inquit, Dei gratiam conantur
Quid ergo novum, quid insperatum delinquente homine accidit, per auferre, quam necesse est, ctiam restimata nobis status pristini libertate,
quod Dei instituta corruerent? Factus est quí [1520] peccare et non quacramus». Audis restitui libertatem, et non periisse contendis; atque
peccare posset: cum. peccavit, fecit quod non debuit quidem, sed potuit humana voluntate contentus divinam non petis gratiam, quam libertas
tamen: per quid igitur facultatem illam perderet, quac ad hoc fuerat mosiza cara in siacur pristinuen resieuta iD eso intllegit necessariar,
instiguta, ut posset velle, posset nolle quod voluit, A Quacro autem a te, utram jam in pristinum statum ita fuerit restituta
¡Aug —Fadem iterum et jterum dícis, quibus me iam superius respon- Lbertas eius qui dicit; Non quod volo, ago; sed quod odi, ¡lud jacio;
disse qui legerit pervidebit. Sed hic etiam persistenti tibi atque asseveran- et: Velle adiacet mibi; perficere autem bonum, non invenio (Rom
ti libertatem bene agendi sen male, suo malo usu perire non posse, 7,1518): et quibus dicitur: Caro comcupiscit adversus spiritum, et
respondeat et beatus papa Innocentius, Romanas antistes Ecclesias; quí Spiritus adversus carnem; ut non ea quae vultis faciatis (Gal 5,17). Puto
rescribens in causa vestra episcopalibws conciliis Africanis: «Liberum, quod non usque adeo desipis, ut in his dicas esse status pristini libere
inquit, arbitrium olim ¡lle perpessus, dum suis inconsultius utitur bonis, d
10 Ep. Inter ceteras Ecclesiae Romanae, 27 enero 417. Inter AucusT., Ep. 182,4:
* Ep. In reguirendis, 27 enero 417, Inter Avcusr., Ep, 181,7: PL 33,782. PL 33,785.

406 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 407
existe en éstos la libertad del estado primitivo, y, sin embargo, si hubieran estado totalmente privados de libertad, no ESTADO DE RECTITUD Y ESTADO DE IMPECANCIA
hubieran podido querer lo bueno, lo justo, lo santo. Hay a
quienes deleita el pecar, no quieren o detestan la justicia, pero 12. Jul.—«Voy a seguirte por los breñales de tu pensapara amarla es preciso que prepare Dios las voluntades, porque miento. Árgumentas que el libre albedrío ha sido constituido
al cumplimiento de la justicia ha de preceder el desco de la de tal suerte, que pierde fuerza según sea el acto de su volunvoluntad; y poco a poco va creciendo este poder, con más tad y que en el futuro queda sometido a la necesidad de la
rapidez en unos, más lentamente en otros, cada uno según le parte elegida. Pon atención a mi respuesta. ¿Crees que el homfuere otorgado por Dios, el único que puede restaurar la salud bre fue creado de suerte que debe sufrir la necesidad de una
perdida en el hombre y acrecentarla hasta concederle el no opción; es decir, que, si ha escogido el bien, ya no puede en
poder perderla, a el futuro pecar, y si escoge el mal no puede enmendarse?

En el número de los santos liberados se encuentra Abel, del ¿O esta necesidad sólo se refiere al mal, y por parte del bien
que dices no careció de fuerza para vivir santamente, Cierto, nada de esto sucede, quedando así expuesto a todos los pelino careció de fortaleza, pero después que Je fue dada, Antes gros de la inconstancia?
de esta gracia, ¿quién puede estar limpio de pecado?: Ni el Elige una de estas dos opciones; si dices que nuestra naniño cuya vida es de un día sobre la tierra, Todos los redímituraleza debe sólo padecer la necesidad del mal, no hay ya
dos han sido redimidos por aquel que vino a buscar lo que duda posible que se encuentra en la peor de las condiciones,
estaba perdido, a los que antes de su aparición en carne redipues no tiene otro privilegio que el de una dura necesidad;
mió por la fe en su venida. La redención es libertad plena y prueba de que era la naturaleza de Adán mala, sin quedarte,
definitiva de felicidad cuando sea imposible servir al pecado. Para un posible resguardo, la más pequeña sombra de volunPorque, si como dices, consiste la libertad en la posibilidad de tad. Si, por el contrario, dices que el bien está sometido a la
querer el bien o el mal, no hay en Dios libertad, pues no misma ley, esto es, si alguien quiere el bien, ya no puede pePuede pecar, Y si en el hombre buscamos este libre albedrío car, pregunto: ¿Por qué el hombre pecó? ¿Por qué no sufrió
original e inamisible, el deseo de felicidad existe en todos los la necesidad del bien y resistió a los ardides del diablo, si
hombres, incluso en los que no quieren poner los medios que antes de su pecado se le ve, durante algún tiempo, sumiso a
conducen a esta felicidad. la voluntad de Dios?

. lE a Esta naturaleza, formada del limo de la tierra, caldeada

tatemn: et tamen si nulla cis esset, id quod sanctum et justum et bonum.
A a tali conditione liberam arbitrium ordinatum Suisse, ut vim suam merito
Tato, er. paulacim as eee E ds das. als. tarios secutae voluntatis amitteret, et qualitatis quam elegisset necessitatem, in
vunicuique sicut Dominus dedit, qui solus potest hominis reparare salutem A
a a al e do putas hominem creatum, ut hanc electae qualitatis necessitatem in utrasao que parte pateretur, id est, ut si bonum volvisset, ulterius peccare non
o cardsss Viriato, Non Caral plano, sed postaualn cocpit posset; et si elegisset malum, ultra se emendare nequirer? an vt fantumoa o modo malam partem mali necessitas sequeretur, in bona autem nihil tale
e odo ea (eE Cd e LO Ra ia contingeret, sed semper periculis varietatum -pateret? Ex his duobus
quicumque redimuntur, ab eo qui venit quaerere quod perierat, [1521] quodlibet sumito: si dixerís talem factam esse naturara, quae mali tantum
io ado e necessitatem patcretur; mulli dubium remancbit, teterrimam cam defíniri,
batur esse venturus. Redimuntur autem in libertatem beatitudinis sem: cui peioris partis violentia sola tribuatur; probaturque Adam quoque
piternam, ubi jam peccato servire non possunt, Nam si, ut dicís, «boni malac fuisse naturac; et nullius remanebit voluntarii, sub qua delitescas,
Fualique 'voluntarii possibilitas sola libertas esto; non habet libertatern umbra commissi. Sin autem profitearis, etiam in boni parte idem fuisse
Deus, in quo peccandi possibilitas non est. Hominis vero liberum arbisecuturum, id est, ut si bonum voluisset, ulterius peccare non posset:
irium congenitum et omnino inamissibile sí quaerimus, ¡llud est quo refero, Cur ergo peccavit? Cur nullam passus est boni necessitatem, ut
beati omnes esse volunt, etiam hi qui ea nolunt quae ad beatitudinem insidiis diaboli impenetrabilis appareret, qui aliquo tempore, priusquam
ducunt. peccaret, fuisse oboediens Deo invenitur? Negue enim ¡llico quod ingres-

408 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 409
por el soplo del alma, no ardió en seguida en deseos de un de pecar, anclándolos en la necesidad del bien, y poder así
mal querer. Colocado, se lee, en un jardín para que lo culti resistir las seductoras palabras del diablo? Luego fueron fieles
vase y guardase, le mandó Dios comer de todos los frutos, con a e Dada fidelidad no les ua perder bo
orden de no tocar al árbol de la ciencia del bien y del mal. sibilidad de pecar, Pecaron, sí, pero es evidente que después
Antes de ser formada la mujer de su costado, Adán, fiel al de eu pecado no perdieron le posibilidad de arrepentirse.
del Señ E A E Ea Y aquí, como en todas partes, ves evaporarse tu sistema; porprecepto del Señor, cultivaba, en su inocencia, un ameno jar- J do de 1 si hombres A idad
dín; más tarde mereció tener a su lado una compañera seme- o o reas la matatalosa, como la Tosticd
5 BS y EA E alguna de pecar ni se trasvasa a la naturaleza, como la justicia
jante a él. Nos describe la Escritura estas etapas. Cuando vio que precedió a la caída no se convirtió en necesidad de virtua o se Dios le había dado dispuesta a segui la des ni se propaga por vía seminal».
bo Cu En a precepto Ag.—Cuanto acabas de decir con abundancia de palabras
oe ale le lo da a coambiguas, se puede expresar brevemente. ¿Por qué Adán, dinocer, y enseña a Eva el respeto que debe al Legislador, la ces, cuando hizo el mal, perdió la posibilidad de hacer el bien,
sumisión obligada y la causa del temor. De ahí la resistencia y obrando bien anteriormente no perdió la posibilidad de poder
de la mujer cuando viene el diablo a su encuentro; y, aunque pecar? Con esto quieres dar a entender que, de ser así, por
Dios nada le había directamente intimado, rechaza, de entracreación la naturaleza no es buena, sino mala, porque fue en
da, las mentiras de la serpiente, diciendo que no les había el hombre una mala acción más potente para impedirle hacer el
Dios prohibido comer del fruto de todos los árboles, como el bien, que una buena acción para impedirle hacer el mal,
diablo fingía, porque les había permitido saborear todos los Con esta manera de argiñir, podías igualmente decir que fue
gúir, p cir q
frutos, excepto de un solo arbusto; y la muerte sería el cas- un mal para el hombre haber sido formado con ojos, porque,
tigo justo de la prevaricación. No se puede, pues, afirmar que apagados, se queda uno en la imposibilidad de ver; conserAdán no haya sido, durante breve tiempo, fiel al precepto del vando la vista, está en la imposibilidad de perderla; o decir
Señor; y lo observa Eva religiosamente también, aunque más que todo el cuerpo del hombre fue mal formado, porque puetarde cae, seducida por el deseo de la ciencia y de la divinidad. de suicidarse, pero no puede resucitarse, y muerto no puede
¿Por qué esta justicia, esta piedad que reinó largo tiempo darse la vida; pero mientras esté vivo nada le impide pueda
en Adán, menos tiempo en Eva, no le libró de la posibilidad darse la muerte; y si esto no dices porque ves claro es un
A necessitas impenetrabiles cos suadelis sontibus exhiberet? Fuerunt ergo
quinimo, ad culturars paradis! enstodiamque translatus a0ocpisso Ped quamdiu voluerunt oboedientes, nec tamen perdiderunt merito devotionis
tum a Deo, ut universis fructibus vesceretur, sed a ligno scientiae boni o cad er la a
et mali, dicto audiens abstineret. Ántequam ergo de latere eius corpus Postesquem peccaverunt, menifestum est nequaquam eos potulsse vim
formaretur uxoris, obocdiens mansit imperio, amoeni ruris cultor innocorrecilonis amittere, Et ideo ut in omnibus locis, hlc quoque totum
cuus: post hoc vero, adiutorium similis sibi consortis emeruit, Inculcavit quod confinxeras perdidisti: quie peccatum illud primorum hominum
nempe has distinctiones temporum Scripturae fides. Postquam vero ¡am A o e
sibi mulierem vidit paratam, in tantum praecepto Dei sedulo famulabatur ustitia quee praecessit, nec virtutum intulit necessitatem, nec sibi vias
officio, ut etiam feminac legem, quam acceperat, intimaret, Non solum ce cae Es Sen
igitur custos divini, sed etiam praedicator imperii, condocefecit Evam et Aug—Totum quod tamdiu et tanta verborum perplezitate. dixisti,
reverentiam praccipientis, et genus servitutis, et causam timoris. Inde breviter sic potest dici. Cur, inquis, Adam male agendo perdidit posse
est quippe quod etiam mulicr congredienti diabolo obluctata sollicite, cui bene agere, et bene prius agendo non perdidit posse peccare? Et vís innihil Deus imperaverat, vefellit serpentis prima fronte mendacia, et dicit tellegi, sí ¡ta est, hominem non bonae, sed malae factum fuigse_ naturas,
non abstinentiam omnium lignorum, sicut ¡lle confinxerat, sed cum. in quo plus valuit actio mala, ne posset agere bene, quam actío bona, ne
permissu fertilitatis universae unius tantum mandatam arbusculae cautio- Etre lora male, Posses isto modo dicere, male fuisse hominem cum
em, metumque mortis obiectum, [1522] qui praevaricatores iure seoculis ercatum, quía cum cos exstinxerit, fit in illo ut non possit videre;
queretur. Non ergo brevi tempore apparet Adam custodisse mandatum; videndo autem non in illo factum est ut cos non posset exstinguere; aut
sed etiam Evam curam devotionis habuisse, quae scientiae et divinitatis male fuisse totum corpus hominis conditum, quia in potestate habet ut
amore collapsa est. Cur ergo illa iustitia, illa devotio, quae in Adam díu, ipse se necet, nec habet in potestate ut se ipse resuscitet; et fit in eo per
in Eva aliquandiu viguit, non cripuit delinquendi possibilitatem, ut boni mortem ut sc non possit vivificare, nec fit ín co per vitam ut se non pos-

410 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 411
absurdo, ¿por qué dices que Dios creó la naturaleza del homsombra la primera; vida que recibieron los santos y de la que
bre mala porque una voluntad mala impide al hombre volver es imposible caer.
al bien, sae la voluntad buena no puede impedir la caída Por el contrario, a esta vida presente, sujeta a la muerte,
en el mal? la llama sombra de muerte; ya la muerte, de la que es somFue el hombre creado con el libre albedrío; podía no pebra y que nos recuerda otra muerte, la llama muerte segunda,
car si no quisiera, pero no quedaría impune su pecado si qui- de la que nadie, cuando llegue, puede regresar. Cuantos han
siera pecar, ¿Qué hay de asombroso, si al pecar deterioró la sido liberados de esta sombra de muerte están predestinados
naturaleza buena que le dio Dios, que sea castigada con la a pasar a esta otra vida, de la que nunca se caerá ni se podrá
imposibilidad de obrar rectamente? Mientras permaneció en volver a la vida presente, que es sólo una sombra de vida.
su estado de rectitud y podía no pecar, no recibió el don ma- Allí estará Adán, pues, con razón, se cree que fue rescatado
yor de no poder pecar porque no quiso permanecer en el bien del infierno cuando el Señor descendió a los infiernos; esta
recibido hasta el día prefijado para su recompensa. El don criatura primera de Dios que no tuvo padre, sino a Dios creaotorgado a los santos en el siglo futuro lo será cuando sean dor, y primer padre de Cristo según la carne, no debía perrevestidos de un cuerpo espiritual; y lo habría recibido Adán manecer encadenado ni padecer suplicio eterno ”.
sin pasar por la muerte, encumbrándose de un estado en el que Allí donde la misericordia sobrepasa al juicio, no es necepodía no morir a otro en el que no podía morir, y del estado sario buscar méritos, síno gracia. Misterios insondables e impeen que podía no pecar, a otro en el cual no podría pecar. No netrables, pero que si uno, según las palabras del Señor, mo
tuvo Adán, en su origen, cuerpo espiritual, sino un cuerpo senace del aque y del Espiritu, no entrará en el seino de Dios
animal; por tanto, si no hubiese pecado, no debía morir. Dice A
el Apóstol: No es primero lo espiritual, sino lo animal; deslos fieles, no se concede a los hijos entrar con sus padres en
pués lo espiritual, Esto hace decir a San Ambrosio: «Fue Adán el reino de Dios, Estos niños mueren sin haber sido regenecreado como en una sombra de vida, de la que no podía caer rados, y, no obstante el vivo deseo de sus padres y la rapidez
» necesidad. sino por voluntad» Y”. Si hubiera permanecido en acudir el ministro de los sacramentos, el Dios de todo poder
dicha vida, habría recibid da, del
en dicha vida, habría recibido esta otra vida, de la que era E A A
. ¿uam sancti scceptai sunt ex que omuino cadete non poterunt, Hlane
FS AaAA de quoque mortalitatem, in qua decurrit hoc saeculum, e contrario umbram
sit occidere. Quod si non dicis, quoniam cernis quam sit insulsum; cur mortis intellegit: mortem vero, cuius haec umbra est, illam commemorat,
malam dicis Deum creasse hominis naturam, si fecit in eo mala voluntas quae secunda mors dicitur (cf. Ápoc 20,6), de qua nemo, cum in eam
ne redire posset E bonam, quamvis in eo non fecerit voluntas bona ut ire venetit, revertetur, Quicumque autem de hac mortis umbra liberantur,
e ala honor e ten oran Ea non ad vitae umbram redire, sed ad cam vitam pracparantur ire, de qua
on PeCcare,; ut si vellet, impune peccaret. Quid ergo nunquam _quisquam possit exire, Ibi erit et ipse Adam: quoniam recte
mirum, si delinquendo, hoc est, rectitudinem suam in qua factus erat creditur Domini adventu atque in inferna descensu, ab inferni vinculis
depravatione mutando, cum supplicio secutum est non posse recta agere? jam solutus; ut primum Dei plasma, quod genitorem non habuit, sed
Quamdiu vero in eadem rectitudine stetit, in qua poterat non peccare, Deum tantummodo creatorem, et secundum carnem primus pater Christi,
ideo non accepit maíus aliquid, hoc est, non posse peccare, quía in eo ultra in ¿llis vinculis non maneret, atque aeterno supplicio non periret.
quod habuit, non usque ad finem remunerasionis voluit. permanere, Ubi autem judicio superexaltat misericordia (cf. lac 2,13), non sunt me:
Quod enim accepturi sunt sancti, qui in futuro saecalo in corpore futuri rita cogitanda, sed gratia: cuius est tanta et tam inscrutabilis atque
sunt spirituali, sine interventu mortis fuerat accepturus Adam, ut asceninvestigabilis altitudo, ut post ¡llam sententiam qua dictum est: Si quis
dens ab eo quod posset non mori, ad id perveniret ubi non posset mori; non renatus fuerit ex aqua el spiritu, mon intrabil in regnum Dei (lo
et ascendens ab eo quod non peccare posset, ad id perveniret ubi pec- 3,5); videamus aliquando bene meritis fidelibus non concedi filios suos,
cate non posset. Non quippe in corpore spirituali, sed in anímali factus ut sínt in regno Dei cum parentibus suis; sed non regeneratos parvulos
erat, quamvis nisi peccasset, minime morituro. Quia, sicut dicit Apoexire de hac vita, dum nonnunguam et ipsis suis paremtibus ardenter
, q peccasset ¿po-: e coria rated
stolus: Non prius quod spirituale est, sed quod arimale; postea, spirituale desiderantibus, et ministris Sacramentorum alacriter festinantibus, ab
14525] (1 Cor 15,46). Unde beatus Ambrosius, in umbra vitae dicit KR Cree Agustín en la penitencia y salvación de Adán. En este sentido interpreta
Adam esse factum, de qua posset cadere, non necessitate, sed voluntate. sub 10.12: La sabiduría «protegió al padee del mundo... Je levamó de su calda y
Tn qua utique si maneret, acciperet cam vitam, cuius illa umbre erat, le dio poder de dominio sobre el universo». La Iglesia griega celebra la fiesta de
San Adán y Sana Eva cl domingo después de Navidad, y en Occidente se celebró
3 AMBR,, De paradiso 6,30: PL 14,304. el 24 de diciembre. Cf. Ac., Ep. 164,3: PL 33,710; De pecc, mer. et rem. 2,34,53:
PL 44,183. Un Morilegio de textos parísicos en Berantmo, De ambisione grasias 3,12,

AL6. El pecado original y su castigo 413
412 Réplica a Juliano (obra inacabada) a net e
Pd eo hago el bien que quiero, sino el mal que aborrezco. Pero vosa a otros no queréis que este mal venga de una fuente viciada, sino
rn ceda de Eandon e Ea El io la éxdida de una mala costumbre avasalladora, y, en consecuencia, conA O o fesáis que el libre albedrío perece sólo por su mal uso. Y no
para el reino de Cristo y para sus padres. Estos niños mueren, o
BES) antes de ac bautizados! micas e ceo > a tumbre, haya podido viciar el libre albedrío en la naturaleza
les, blasfemadores de la gracia de Cristo, a it humana, como si sólo una mala costumbre pudiera viciar al
por cristianos, por una admirable providencia de Dios, reciben A o a
o lizar. Existe una libertad dada al hombre que permanece siemcorporados al reino de Dios, pre en la naturaleza, y es esta voluntad Ja que nos hace querer
Si te preguntamos qué clase de justicia es ésta, cierto no ser felices y no podemos no quererlo, Pero esto no basta
la encontrarás en aquel dialéctico y filosófico discurso en el para ser feliz, pues no nace el hombre con esta libertad inmutaque te parece haber disputado en profundidad y con elegancia ble del querer, por el cual pueda y quiera hacer el bien; así
suma acerca de la justicia de Dios. Pero el Señor conoce los como es en él innato el deseo de la felicidad; bien que todos
pensamientos de los sabios, pues son vanos, y esconde sus seansían, incluso los que no quieren vivir bien.
cretos a los sabios y prudentes y los revela a los pequeños;
es decir, a los humildes que confían en el Señor, no en sus
fuerzas, cosa que tú nunca has tenido o, al menos, ahora no EL MAL USO DEL LIBRE ALBEDRÍO DETERIORÓ
la tienes. LA LIBERTAD
Si quieres saber cuándo y dónde se concede al hombre el E
no poder pecar, busca en la recompensa que después de esta. 13. Jul.—«¿Qué hemos logrado? Una de dos: es necesavida recibirán los santos. Esto si no crees que por la malicia na al o rra que Adán EcDlS de Dios una natura:
del pecado ha perdido el hombre el libre albedrío *, del que leza buena, inadmisible por un pecado voluntario, y, en consepodía servirse para hacer el bien. Escucha al que dice: No cuencia, abandona tu pecado natural, o sostén, como lo haces,
que Adán es causa de todos los males de nuestra naturaleza;
omnipotentissimo et misericordissimo Deo non differtur paululum_mors di, pues, sin rebozo que su naturaleza era pésima y que es
eorum, ut Christianorum nati exeant hinc renati, et neque regno Christi obra de vuestro Dios; el tuyo y el de Manés».
Suisque gemitoibus percant; sed amtequam baptizentaz, exspirant¿ cum
aliquando filiis infantibus infidelium, et ipsam Christi gratiam blasphe- E. E is viti: ios
'mantium, in manus Christianoram mirabili Dei gubernatione perductis, a rr
praestetur haec gratia, ut in Dei regnum ab impiis separati parentibus Lilia Dent pupila E is Mk E
veniant. Ubi si a te quaeratur, quae sit justitia ista; profecto in illo a
dialectico et philosophico sermone, quo tibi videris de ¡ustitia Dei dili- er Peace
gentissime disputasse, non invenis cam. Dominus enim cognovit cogitatio- e o 1 ua peana lo con
nes sapientium, quoniam vanae sunt (cf. Ps 93,11): et abscondens haec suetudinem tantum diciis pose, ut se perficere bonum clamet homo
a sapientibus et prudentibus, revelavit ea parvulis (cf. Mt 11,25), id est, a coo 1
humilibus, et non in sua virtute, sed in Domino confidentibus: quod tu re e e Ia Pap al E EI vee ea!
vel munquam, vel nondum esse dignaris. Si ergo quaeris, ubi vel quando Le a ee e ll
detur homini non posse peccare: praemía quacre sanctorum, quac post o o ap
hanc vitam illos oportet accipere. Si autem non credis, liberum hominis Pp A ar po od e a No Aa ao
arbio, quo recte agere potwis er debi, peccuí mala, defi A Tal—Ouid igitur conícotum est? Umm esse necesariuin. de
E AN z ++ ñ. Tal A igitur ds sar
illum saltem attende, qui dicit: Nom quod bolo, hoc [1524] ag 0; sed A E
13 El sentido de esta pérdida, queda puntualizado en estas palabras del Santo: naturam cius voluntaria qualitate destructam, ct deseras naturale peccaA tum: aut si illum, ut hactenus opinatus es, naturalium malorum causam
Fate, fabenal picram Gan iminortalilate iosciciam. Nam. Hbenam “atbitrons esque esse contenderis, ct ipsum pessimae substantiae, atque ad Deum vestrum,
ages in postas mon pet y per um pesce (O. 3 ep. Pel, 125: PL 4152) id est, tuum et Manichaei, pertinere pronunties.

414 Réplica a Juliano (obra inacabada) Ló. El pecado original y su castigo 415

Ag.—No sucedió como imaginas haber sucedido; lo hemos te; sin embargo, al hablar así constata un debilitamiento del
demostrado en nuestra anterior respuesta. La cuestión entre libre albedrío, debilidad en nuestra naturaleza; y desea, por
nosotros era saber si por un mal uso de su libre albedrío se la gracia de Dios, verse libre de este cuerpo de muerte, que le
O la Ar del hombre hasta el extremo de que el impide hacer el bien e impele a hacer el mal que aborrece.
jue hace ii i dl. de
oO Sois vencidos por un argumento aún más convincente, pora Pela a paa del que el pecado del primer hombre fue, por su enormidad, muy
dad > e e li superior a todo hábito de violencia; y son las miserias de los
ridad de las Escrituras: No hago el bien que quiero, sino el pe $ pers ñ

a 5 E h niños, que ciertamente no existirían en el paraíso si el hombre,
mal que no quiero. En estas palabras, el libre albedrío aparece di ml j

tre ta Ñ. para evitar ser expulsado, se hubiera conservado en la rectitod
con claridad deteriorado por su mal uso. No quiere esto decir a a o oa
que el hombre, antes del pecado, haya usado mal del Hibre Aa cia e dol
albedrío en aquella felicidad paradisíaca, dotado como estaba a a a
el hombre de una gran facilidad para el bien. infancia indocta y rebelde y digo: si algún niño es obligado a

Vosotros os guardéis mucho de atribuirlo a la naturaleza retener en su memoria una lección de su aaa él quiere
viciada del primer hombre; para vosotros, esto viene de una y no puede, ¿no diría, si pudiese, y con toda verdad: «Siento
mala costumbre que subyuga al hombre, que quisiera vencerla en mi mente una ley contraria a la Jey de mi voluntad que me
y no puede, no encontrando en él libertad completa para hacer esclaviza a la ley de la palmeta que amenaza mis miembros?
el bien, y se ve forzado a lamentarlo; como si el hombre que ¡Desdichado de mí! ¿Quién me librará de este cuerpo de
sufre la tiranía de un mal hábito y le haga pedir a Dios verse muerte? Un cuerpo corruptible es lastre del alma, de suerte
libre, no demostrase que su naturaleza es flaca. Porque el que que no puede retener en la memoria lo que quiere. ¿Quién me
así habla añade: Siento otra ley en mis miembros, opuesta a librará de este cuerpo de corrupción? La gracia de Dios por
la ley de mi mente, y me encadena a la ley del pecado, que Jesucristo nuestro Señor; y ya sea esto cuando el alma, desestá en mis miembros, ¡Desdichado de mí! ¿Quién me librará pojada y redimida por la sangre de Cristo, descanse, ya sea
de este cuerpo de muerte? La gracia de Dios por Jesucristo cuando el cuerpo corruptible se vista de incorruptibilidad y,
nuestro Señor, Interpretad como queráis este cuetpo de muerdespués de las tribulaciones de esta vida causadas por el pee intespretamini: tamen infirmato libero arbitrio, infirmata matuta ¿sta
rior responsio declarat. Nam cum. inter nos quiestio verteretur, utrum bir ce re oe
malo usu liberi arbitrii, cum quo homo creatus est, vitiari potuerit ista icebat, et desiderabat per Dei gratiam de mortis comore iberari, 112251
libertas, ne ad bene vivendum, qui male vixit, esset idoneus, nisi gratiae ubi non qued volebat agebat bomum, sed malum quod oderat faciebat.
virtute 'sanatus; ut omittam Cetera, quae in cadem responsione dicta Verum documento evidentiore vincimini, tam grande peccatum illud
sunt plurima, invenimus hominem in summa Seripturarum divinarum fuisse primi hominis, ut omni violentía consuetudinis esset maius et peius,
auctoritate dicentem: Non quod volo, facio bonum; sed quod nolo macum vobis proferuntur mala puerorum, quae utique in paradiso futura
lum, hoc ago (Rom 7,19). In quibus verbis evidenter appatet, liberum non fuissent, si ut inde non pellererur, in ea rectitudinis felicitate, in
arbittium malo suo usu esse vitiatum. Non enim ante peccalum, quo qua facta est natura humana, mansisset, Nam vt talia taceamus, quae
male usus est homo libero arbitrio, in illa paradisi felicitate et ad bene aliquot locis ¡am diximus, et ut non solum indoctam, verum etiam indoagendum magna facilitate constitutus, posset hoc dicere. Sed hoc vos cilem praetercamus infantiam: nonne aliquis puer accipiens a magistro
non vitiatae in primo homine naturae humanae, sed malae consuetudini quod memoria retineret, volens tenere nec valens, si posset dicere, verisA sime diceret, Video aliam legem in anima mea, repugnantem legi volunpatiatur, ut ab ea se poscat Dei gratia liberari, misi infirmata natura. a ono, quí me o eii hd
Nam qui ista dicebat, cum ad ista pervenisset, ubi ait: Video aliame legem tal Ci En de ho e al rei fi bora memoria tenere,
in membris meis, repugnantem legi mentis meae, et captivantem me sub non possit, Et de hoc corruptil ili corpore quis liberat, nisi gratia Dei
lege peccati, quae est in membris meis: Miser ego, inquit, homo, quis per Tesum Christum Dominum nostrum? sive cum hoc exuta, redempta
me liberabit de corpore mortis huius? Gratia Dei per Tesum Christum Christi sanguine anima requiescit, sive cum corruptibile hoc induet incorDominum nostrum (Rom 7,15.23.24.25). Corpus mortis quomodo vultis ruptionem (cf. 1 Cor 15,53), et post aerumnas corporis mortui propter

416 Réplica a Juliano (obra inacabada) L.6. El pecado original y su castigo 417
cado, nuestros cuerpos mortales sean vivificados por el Espíritu no puede elevarse su espíritu generoso al verse manchada de
de Cristo que habita en nosotros». E, lodo. Aspira, sí, al lugar de su origen, a regiones superiores,
Contra esta gracia defendéis vosotros el libre albedrío de pero se ve encadenada en la oscuridad de una cárcel terrena.
la voluntad, esclava del pecado. Lejos Ne Quiere sobrevolar a las cumbres de la castidad, pero siente el
ma EEE Lopes A id o apego viscoso en las entrañas ardientes de una obscena volupen adultos y niños, pero está enferma y necesita de médico. tuosidad. Si anhela la generosidad de la munificencia, se encuentra aprisionada con férreas esposas a la avaricia, con másTESTIMONIO DE SAN CIPR: 5 Ñ 6
o cara de austeridad. Si desea permanecer en una atmósfera de
calma y sosiego, le asalta el temor como granizo, el dolor como
14. Jul.—«Hasta este momento he discutido como lo exitempestad, la duda la arroja fuera de sí misma en un mar de
ge la regla de nuestra fe, pero no me limito a este mi obrar; perplejidades. E
te trataré con indulgencia y tomaré de propósito aire de una Suma a todo esto la noche de lo desconocido, rodeado de
persona que da la sensación de estar de acuerdo con tu maessuciedad. ¿Qué podemos encontrar en este ser viviente de lautro. Por este ardid, si no eres maniqueo, te verás obligado a dable, sin ojos para ver lo que le conviene, si en medio de las
combatir su doctrina, y quedará claro que no tratamos de entempestades y escolleras de sus deseos, imposible de contar,
gañar cuando decimos que un traducianista nada encuentra que sufre naufragio? No es, pues, un error ver en todo esto los
oponer a Manés. Se verá que estás en completo acuerdo con efectos de una naturaleza depravada; la misma condición de
él, os entendéis en todo y entre vosotros no pueden existir los primeros hombres nos presenta idénticas miserias. Esto puedisensiones. No pierda de vista el lector este mi artificio que de ser comprobado con el testimonio de Moisés, autoridad enempleo como medio. Y ahora dejemos ya hablar a la persona tre los católicos. Experimentaban los primeros hombres la anque represento. gustia del temor, porque en caso de desobediencia se les ate_. Yerran quienes piensan que este cuerpo de barro es promorizaba, y, si se juzga por comparación, pensamos que su
picio a la justicia; una vil criatura de carne y sangre es el terror era más vivo que el de sus descendientes.
polo pa 7 todo noble sentimiento. Cuanto excita y se- ¿Cómo podía la muerte aterrarlos, cuando no conocían sus
luce los sentidos no sirve si no es para perturbar y revoluefectos? Una simple sospecha de sus incomodidades era suficionar el alma; caída, por no sé qué desgracia, en el cieno,

E > generosos micatus luteo perdit admixtu. Ipsa quantum in se est ad Jocum
peccatum vivificabuntur et corpora mortalia nostra per inhabitantem suum, id est, ad superiora conatur: sed terreno afflictatur ergastulo.
Christi Spiritum in nobis. Contra cuíus gratiam, liberae voluntatis arbi- Denique cum ad pudicitiam voluerit subvolare, gluten et viscum volupta:
trium, peccati ancillam voluntatem defenditis. Nos autem a Manichaco tís obscenae de perustis visceribus experitur. Tam sí liberalitatem muniJonge sumus, qui naturae bonae sive in grandibus, sive in parvulis, et ficentiae concupiscat, avaritiac, quae tegmine frugalitatis operitur, manicis
vitium confitemur et medicum. arctissimis collegatur. Enimvero si in [1526] aequabili constantiac que-

14. Il —Sic disputavi hactenos, ut mos nostrae fidei postulabat: dam voluerit serenitate consistere, obruitur illico grandine timoris, et
verum non hac solum parte contentus, agam tecum benigne, et consulto doloris procellis, atque ad omnia exsanguescens dubia, compos sui non
cam mibi_personam induam, quae praeceptoris tui sententiac favere sinitur manere consilii, lunge hue ignoratarum rerum noctem, qua citvideatur. Hoc autem ca gratia fiet, ut tu in Manichaeum, si ab eo dis. cumdatur illuvie, Quid laudabilitatis in eo suspicabimur animante, qui
sides, oppugnare cogaris. Ássertioni quippe nostrae nihil astutiac ¡nesse nec ad utilium electionem oculos vigentes habet, et inter tempestates
hoc ipso docebitur, cum Traducianus non invenit, quo Manichaco possit “cupiditatum et discriminum sua naufragía mumerare non sufficit? Nec
obsistere. Ttaque apparebit quanta inter vos coniuratio sit, quam procutemen aliquis haec sponte depravatae substantiae accidisse mentiatur:
retis mutuis cuncta compendiis, quando inter vos jurgium excitari non ipsa primorum hominum institutio his aerumnis invenitur obnoxia, Nam
potuerit, Quo igitur id me consilio arripuisse ostenderim, animo Jectoris ut hoc etiam Moysi, quem Catholici_venerantur, testimonio comprobetar;
insidat: nunc jam personac, quam assumimus, oratione fungamur. Errant experiebantur primi homines carnificinam timoris, quos intentatio, nisi
omnino qui putant hanc concretionem corporis habilem esse ¡ustitiac: oboedissent, periculi territabat, quantumque de rerum collatione metienomnibus bonis studiis repugnat vilis natura carnis et sanguinis. Quidquid dum est, formidolosiores posteris eos opinamur fuisse, quos poena necdum
irritamentorum est lenocinio sensuum, ad perturbationem, immo eversiocuiquam comperta vexabat, Cur enim mortis intentatione quaterentur,
nem mentis elabitur, quae in hoc caenum nescio qua infelicitate deiccta, qui nesciebant quid incommodi afferret interitus? Sollicitabantur nimirum

418 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 419
ciente para aterrarlos. ¿Cuál podía ser el sosiego de un alma era en los primeros hombres mala; y, cuando se enciende en
en medio de una formidable tempestad de temores? Esta. pro- su alma una centella de virtud, la empapa y apaga. Es, pues,
funda ignorancia que es necesario sufrir como dura condición, una locura, por parte de los católicos, apoyarse en el testimono podía aliviarse si no era mediante una prevaricación, pues no nio de los pecadores y no en la experiencia. Lo ven, no hacen
alcanzaría la ciencia del bien y del mal a no ser por una auda- el bien que quieren, sino el mal que detestan; y, a pesar de
cia condenable. esto, creen que la carne no sufre la necesidad del mal,

Este ser ciego y miserable, dirás, llevaba innata en sí la Si puede, responda el traducianista a estos ataques tan
codicia, que aviva la belleza, y la suavidad del fruto prohibifuertes; yo asistiré como espectador y aguardo el fin de vuesdo. Peto todo esto no es nada para expresar su desgracia si tra pelea. ¿Qué responderás al que jura que la naturaleza fue
él no se hubiera expuesto a los ataques de una naturaleza sumala en el mismo hombre primero? Sin duda, replicarás que
perior. ¿Quién hay tan sin juicio que descubra un bien donde Dios creó al hombre, y no pudo hacer obra mala cuando lo
abundan tantos males? Desde sus orígenes, la carne en nuescreó; y como Dios no hace obra mala e hizo al hombre, se
tros primeros hombres se muestra de una pésima condición y sigue que no es mala su naturaleza. Has dicho verdad; pero
de una naturaleza muy mala. Luego un Dios bueno no pudo repara si puedes hablar así en mi presencia. No siento inquiecrear una naturaleza tan mala. ¿Qué podemos hacer si no es tud porque combatas el maniqueísmo; en esto estás a mi
confesar que uno es el creador del alma y otro el creador del lado. Has sido conquistado, y me siento feliz del triunfo que
barto? E me proporcionas; aplaudo tu profesión de fe y te ruego no la

Aquí tienes, en pie de guerra, al ejército de Manés, cuyo olvides. Por consideración a la dignidad del autor, es decir, de
papel asumí. Comprendes muestra táctica; es decir, aquel que Dios, incapaz de hacer algo mal, declaras que todas sus obras
es su adversario lo va a demostrar en la siguiente impugnación. son buenas. Ahora bien, los hombres, engendrados por la
Pon tu dogma en conflicto con el suyo; veréis si puede reunión de los sexos, según institución de Dios, ¿son para ti
sistir el más leve empujón sin derrumbarse. Proclama Manés obra de Dios o del diablo? Si son obra de Dios, ¿cómo pueculpables no sólo a los que nacen de la unión de los cuerpos, des decir que son culpables y malas, puesto que para probar
sino'al mismo Adán, que tenía en sus entrañas algo sórdido que la naturaleza de Adán no puede ser mala has dicho, por
al ser formado del limo de la tierra. La naturaleza carnal, dice, toda razón, que fue creada por un Dios óptimo? Si basta adsolis suspicionibus malorum. In qua ergo ille animus tranquillitate conest sordibus attulisse, Natura, inquit, carnis in primis hominibus fuit
sisteret, quem tam aspera hiems formidinis commovebat? Porro ignorantia noxia; ipsam scintillam animi studio honestatis sublucentem conclusit,
quam profunda, quamque patiendi eius dura condicio, ut liberari ab ea madefecit, exstinxit. Ineptiunt prorsus Catholici, qui peccantium testimonisi praevaricatione non posset: scientiam quippe boni malique, absque niis obniruntur, et nec documentis propriis acquiescunt, videntesque
ausu condemabili nequaquam capessiturus. Hoc ita caccum ct aerumnon se bonum quod volunt agere, sed malum quod exsecrantur operari,
nosum animal, inquies, etiam cupiditas innata reddebat, quem rei interputant tamen in carne non esse mali necessitatem, His ergo tam invie
dictac et venustas irritabat et suavitas. Quod totum velut parum esset diose dictis congrediatur Traducianus, si potest: ego interim spectator
ad infelicitatem illius exprimendam, impugnationi naturae superioris exassisto, et exitum vestri con[1527]flictus opperior. Quid itaque responponitur. Quis ergo adeo desipiat, ut ibi quidquam boni fuisse arbitretur, debis malam naturam etiam in primis hominibus fuisse juranti? Sine
ubi tot miseriarum instrumenta instituta fareatur? Pessimae igitur comdubio referes, Deum formatorem hominum non potuisse malum condere
dicionis, pessimaeque maturae caro ista in ¿stis primis hominibus suum, quod creavit, et ideo quia Deus qui malum non facit, homines fecit,
quod ab exordio tenebat, exseruit, Hanc autem tam malam substantiam nequaquam eos naturaliter malos probari, Dixisti aliquid, et veraciter:

Deus bonus non potuit fabricare. Quid ergo superest, nisi ut fateamur sed vide utrum hoc me debueris audiente proferre, Qua enim virtute
alterum esse animae datorem, alterum luteorum conditorem? Stat certe Manichaeum concusseris non satis curo: interim in mea totus ¡uta
Manichaci, cuius indueram personam, acies ordinata. Quid opperiamur transisti. Capto tibi ¡am delectat illudere; excipio quippe magno plausu
intellegis, videlicet ut qui el adversos est, consequenti impugnatione id professionem tuam, teque ut eius memineris admoneo. Dignitate enim
demonstret, Igitur vestram dogma cum eo confligat: apparebit utrum auctoris, id est Dei, quí malum non facit, pronuntiasti opera eius bona
sine pernicie sua vel leviter possit moveri. Pronuntiavit certe, non solum debere asseri. Omnes ergo homines de instituta a Deo sexuum commixnasci omnes de commixtione corporum criminosos, verum ipsum Adam. tione generatos, a Deo, an a diabolo fieri putas? Si a Deo; qui eos audes
culparam necessitatera de concretione viscerum, et limi ex quo factus reos malosque pronuntiare, cum unicum dixeris esse testimonium Adam

fieri malae non potuisse naturae, quia conditus a Deo qui est optimus,

420 Réplica a Juliano (obra inacabada) LS. El pecado original y su castigo 421
mitir que la naturaleza del primer hombre no fue mala en su tú enumeras, y esto con más extensión y detalle, porque tan
institución, por ser obra de Dios, cuya bondad confesamos, €s manifiestas son, que la misma Sagrada Escritura, en muchas
suficiente para aniquilar el sistema traducianista, pues nacen de sus páginas, nos habla de estas miserias como venidas de
de un matrimonio y no pueden ser malos, pues son obra de este cuerpo corruptible, y ve en la torpeza del alma su conun Dios bueno. secuencia,

Y si por una insensata y rabiosa obstinación persistes EN Los mismos santos han de luchar en esta vida, porque la
decir que los niños son obra de Dios y, no obstante, son malos carne codicia contra el espíritu, y el espíritu contra la carne;
por naturaleza, estas mentiras en nada pueden perjudicar a pues, como dice el gloriosísimo Cipriano, el espíritu busca lo
nuestro Dios ni a nosotros los católicos; y conste que no haceleste y divino, y la carne apetece lo terreno y humano '*. De
béis refutado a Manés, que acoge con placer vuestra acusación ahí nace el conflicto, que el mencionado mártir explica con
contra Dios, feliz al ver desmoronarse el argumento por el que diligente elocuencia en su libro sobre la muerte; y, entre otras
te afanabas en demostrar que Adán había sido creado en un cosas, dice que se nos impone una dura lucha contra los vicios
estado de bondad». de la carne y las seducciones del mundo. Y San Gregorio nos

Ag.—Cuando con habilidad, que es manifiesta ceguera, me pone ante la vista el combate que hemos de sostener en este
propones trabar combate con Manés en tu presencia, contricuerpo de muerte; y lo hace con tal precisión, que no hay
buyes, sin pensarlo, a tu ruina. Incluso das a pensar a los atleta que no se vea como en un espejo en estas palabras del
menos inteligentes cómo por el soplo pestilente de tu dogma Santo: «Somos en nuestro interior asaltados por nuestros viapoyas la doctrina ponzoñosa inspirada en Manés, el más fucios y pasiones; día y noche atormentados por el aguijón quenesto de los errores. Cuantos escuchen o lean lo que dices, mante de este cuerpo despreciable, de este cuerpo de muerte;
con tanta extensión como elocuencia, acerca de las miserias de ora interior, ora exteriormente, es necesario defendernos de
esta vida mortal y corruptible, comprenderán no sólo por tus los atractivos de las cosas visibles que nos provocan y excitan;
palabras, sino también por sus miserias, que has dicho verdad. mientras este cuerpo barroso al que estamos atados exhala
Manés al hablar en contra nuestra y repetir tus palabras, pueinsoportable hedor por todos sus poros, y la ley del pecado
de, sin trabajo o dificultad alguna, ver en está vida mortal y que está en muestros miembros, en oposición a la ley del esperdida la felicidad del paraíso por su pecado, las miserias que píritu, se encarniza y trata de rendir cautiva a esta imagen
indicctur? Sí ergo argumentum forte est, per quod credatar primoram peccati ciecta atque delecta est, ista quae abs te de illa dicta sunt intueris
oenicaa tes os! inacabada hoc iban quis Der etcoade et sive ut tu, sive uberius atque copiosius, tamen eadem ipsa garrire,
dit quem bonura fatemur; remanet illud in excidiuta traducis, ut et quae tam manifesta sunt, ut etiam Scripturarum divinaram locis plurimis
omnes de coniugio genitos iniquos condi non posse, codem testimonio Jectitentur, de corruptibilis corporis onere, et ex illo animae aggravatione
comprobetur, quía Deus eos condidit, quem bonum fatemur. Sin autem venientia. Unde et in sanctis, in huius vitae agone luctantibus, caro
et post hoc rabiens impudentía jurare perstiterit, et a Deo fieri parvulos, concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem (cf. Gal 5,17):
et tamen malos esse eos naturaliter: catholico quidem, sicut et Deo cum spiritus, sicut ait gloriosissimus Cyprianus, caclestia atque divina
nostro, nihil his mendaciis praeiudicii comparatur: Manichaeum tamen quaerit, caro terrena et saecularia concupiscit. [1528] inc est ¡lle
constat a vobis oppugnatum non esse, qui libenter quod Deum criminaris conflictus, quem memoratus martyr in libro, quem de Mortalitate conamplectitur; illud ibi perisse contentus, per quod Adam condicionis scripsit, diligenter et eloquenter explicat, dicens inter cetera, quod nobis
bonae fueras approbare molitus, sit cum carnalibus vitiis atque illecebris saccularibus assidua et molesta

Aug.—Cum mihi adversus Manichaeum certamen ineundum, tibique luctatio. lam vero beats Gregorius hoc certamen, quod habemos in
spectandum diserta caccitste proponis, partes tuas improvidas subruis; el corpore mortis huius, sic ante oculos ponit, ut nullus sit huius agonis
quomodo ¡llam teterrimam luem, quata Manichaeo funcstas error Invextt, athleta, qui non se in verbis elus tanquam in speculo recognoscat. «Intra
tanquam pestifero adiuves dogmatis tui flatu, etiam his hominibus, quí nosmetipsos, inquit, propriis vitiis et passionibus impugnamur, et die
e al oie reci E noctuque lgnitis stimulis corporis humilitatis hulus et corporis mortis
quae de vitae huius mortalis corruptibilisque miseriis copiose et facunde urgemur: munc latenter, nunc etiam palam provocantibus ubique et
dixisti, audierit quisque vel legerit, vera te fuisse prosecatur, non solu. irritantibus rerum visibilium illecebris, luto hoc facis cui inhaesimus
in tuo sermonc, veram in ipsis quogue humanis rebus agnesces, Mank caeni sui fetorem venis capacioribus exhalante; sed et lege peccati, quae
chaco quippe, cul velut adversas nos Joquenti verba fecist múhil magnum est in membris nostris, legi spiritus repugnante, dum imaginem regiam
aut difficile fuit in hac mortali vita, quae et de felicitate paradisi merito 14 Cure, De orat, dom. 16: PL 4,530. Cioa., De mortalitate 4: PL. 4,586.

422 Réplica a Juliano (obra inacabada) LS. El pecado original y su castigo 423
real que en nosotros existe y busca apropiarse de todo lo que día de su sepultura en el seno de la madre común. Pero de
nosotros poseemos por muestra condición divina y primitiva» '. dónde vengan estos males, no existe acuerdo entre ellos, antes
Las palabras de este hombre de Dios que cité en el segunhay una profunda diferencia,
do (c.2) de los seis libros que escribí contra tus cuatro libros, _Los atribuyen los maniqueos a una naturaleza mala y exA a traña; los católicos, a muestra naturaleza, buena en sí, pero
mer volumen, en el que pretendes dar otro sentido a este viciada por el pecado y castigada con toda justicia. ¿Qué dices
cuerpo de muerte, del que, según el Apóstol, seremos librados tú, que no quieres decir lo que decimos nosotros? ¿Cuál es
por la gracia de Dios, es lo que hizo decir a San Ambrosio: tu respuesta a Manés sobre el origen de estos males que traen
«Todos los hombres nacemos bajo el pecado; y nuestro mismo consigo los hombres al nacer, y con los que no nacerían en el
nacimiento está viciado, según las palabras de David: He sido paraíso si nadie hubiera pecado y si nuestra naturaleza, de no
A A haber sido viciada, permaneciera recta desde su creación? Y si
a esta lucha entre carne y espíritu es un vicio congénito de la
mismo nos dice: ¿Quién me librará de este cuerpo de naturaleza, ¿de dónde viene? ¿Es un vicio congénito lo que
21 hace decir al Apóstol: Sé que el bien no habita en mí, es decir,
muerte?» a que p
¿Por qué asombrarse si, al contemplar Manés los males en mi carne; el querer el bien está a mi alcance, pero no el
de esta vida y el cuerpo de muerte que hace pesada el alma, realizarlo?. Y si no viene de la raíz, viciada leia de
la discordia entre carne y espíritu y la dureza del yugo que O
pesa sobre los hijos de Adán desde el día de la salida del vien- e o
tre de sus madres hasta cl día de su sepultura en la madre de O
todos, dice por ta Bosa, contra nosotros, lo que Tecnos dijo luntado, Y entonces confiesa o que no, querías confesar; a
,. > pa A saber, que por su mal no pudo perecer la libertad de la voGregorio contra vosotros? Consta, pues, a maniqueos y cató- E
, End luntad ¡1 progresar en el mal, se hizo menos idón
licos que los males de esta vida son una tentación sobre la E Ria pea e da Eee ra
tierra; y el mul si és á E lo i
Fei Mar pda e SS e que o razón por la voluntad? ¿Es por la voluntad por lo que alguien
a su se haga olvidadizo?> ¿Es por la voluntad el que se haga alA aa AA uien memo?
quae intra nos est, captiyam ducere studet; ut spoltis ejus cedat, quidquid
illud est, quod in nos beneficio divinac ac primae illius condicionis in-, A da
fluxiv». Hace verba hominis Dei, et in secundo libro illoram sex quos anar -ombllia, plena Est mud, e Manichasos cum Catolica
contra tuos quattuor edidi, et in hoc opere posui cum tuo primo volueonfitesi; sed unde sint haec, mon utrosque. idem dicere, et magnam
o bine inter cos esse distantiam; quod ca Manichaei tribuunt alienae nagratia liberari (cf Rom 7,2425), aliter intellegendum putasti. Et sanctus A
aaoo dE ae toque punitae. Tu qui non vis quod dicimus dicere, ipse quid dicis?
ipse ortus in vitio est, sicut habes lectum, dicente David: Ecce enim A
pOras > pea beto tur homines, et quae in paradiso non mascerentur si nemo peccasset,
A a atque ibi non depravata, sed recta nostra natura, sicut condita est,
ipse ais Quis me liberabil de corpore morús hala?» Quid ergo miram A o ri ros EE
a ti es En spiritum, et non est ex natura in origine vitiata, dic unde sit? [1529]
est, sí Manishacus intuens mala uiua vitae, et corpus mortis hulus qu Si vitium congenitum est, in quo clamat homo: Scio quia non inbabitat
eggravar animar», et discordiam camnis ef spititos, 0t Joguen grave super in me, hoc est in carne mea, bonum: velle enim adiacet mibi; perficere
ilios Adam a die exitus a hom matris Bo usque in diem sepulautem bomum, non invenio (Rom 7,18); et non est ex natura vitiata
turas in matrem omnium (cf. Eccli 40,1), dicit talia etíam per os tuum primi hominis praevaricatione; dic unde sit. Si autem non sunt congenita
quasi contra nos, qualia videmus dixisse Gregorium contra vos? Unde vitia ista; dic unde sint? Ex peccandi, inquies, consuetudine, quam sibi
constat mala vitae huius, quae tentatio est super terram (cf. lob 7,1, quisque fecit libera voluntate. Ubi quod non vis, interim confiteris,
sec. LXX), quibus malis in genere humano propter iugum grave filiorum scilicet libertatem voluntatis suo malo wsu perire potuisse, quía perfiAdam a die exitus de ventre matris eorum usque in diem sepulturae in ciendo malum minus idonea facta est ad perficiendum gen Sed
15 Gres. Nacuancmno, Apol. 1 mumquid voluntate quisquam obrunsus est corde? mumquid voluntate
ds Ran, De quen. 13,13: PL 16,40. obliviosus est quispiam? mumquid voluntate est alíquis fatuus? Haec

424 Réplica a Juliano (obra inacabada) E E
L6. El pecado original y su castigo 425
Estos y otros vicios del alma y del espíritu, con los que iciada, a Add
nadie ambiciona nacer, si no vienen de una fuente viciada, di, Viciada, y, una vez sanada del do a ir 5 pal pre
¿de dónde vienen? No vas a decir que, si nadie hubiera perape A A
cado, podían existir en el paraíso. Por último, este mísero essin las apetencias, que la hacen rebelde al espíritu; rebelión
tado en el que el cuerpo corruptible es lastre del alma y hace trial curo y le hizo imaginar una sustancia mala y
gemir a todos los hombres que no han perdido por completo o naturaleza, Si quisieras sela razón, di, ¿de dónde viene? No irás a decir que los prime- pa En E a de estos obispos a combatirías
ros hombres creados lo fueron de suerte que el alma de uno a los maniqueos y no les prestarías ayuda; hasta ahora te esde ellos se hizo pecadora por su cuerpo corruptible, o que, fuerzas en edificar, no en destruir sus doctrinas; porque, cuandespués de aquel pecado tan enorme, alguien nace sin un do niegas los males que trae consigo al nacer la naturaleza
evo de ete co dicón ToDo quZipue con pra bundindia viciada, no consigues hacernos creer que estos males naturales
de palabras, nos enfrentas a Manés, cuando tú mismo, al ne- oa Ue aa evidencia se impone, pero das pie a que
gar nuestra doctrina, no tienes nada que responderle? se sospeche que vienen de una naturaleza mala, mezclada con
Pero le responde Cipriano: «La discordia entre carne y la nuestra, según las fábulas de los maniqueos, y no de muestra
espíritu, dice, es motivo para implorar de Dios Padre su acuernaturaleza buena cuando fue creada, pero viciada por la prevaDori Yale PupondoGieono coa al palablas dias pues ricación del primer hombre, como enseña la fe de los católicos.
en boca de Manés contra nosotros; enseña Gregorio que, con _ Pero se empecina Manés, dices, en demostrar que la carne
la gracia de Dios, es necesario guiar a Dios a una y otro. Le misma del primer hombre, antes aún del pecado, era mala. Seresponde Ambrosio, y dice que la carne ha de obedecer y vivir gún lo introduces en escena, es necesario le demos, tanto tú
bajo la dirección del alma; como sucedía cuando moraba a la como yo, una respuesta, Si dice que la naturaleza fue creada
sombra del paraíso, antes que el pestilencial veneno de la serpor un mal obrero, le respondemos los dos que la criatura era
piente se inyectase en él, despertándole un hambre sacrílega buena, y podía no pecar si no quería, aunque no es igual a
de saber '. su Creador, y sólo puede ser obra de un Creador bueno. Si
Con claridad nos dicen estas palabras de los obispos caafirma que el hombre era un ser miserable por el temor a la
tólicos que no es mala la naturaleza de la carne, pero sí está muerte con que lo amenazó Dios antes del pecado si pecaba,
responderemos los dos que el hombre, si no hubiera querido,

et alía vitia ipsius mentis atque animi, cum quibus homines nasci ambigit nemo, si ex origine vitiata dicis non esse, dic unde sint. Neque malam esse, sed vitium; quo sanato ad hoc redit, ut quemadmodum
enim dicturus es, quod ista, sí memo peccasset, paradisus habere poprimitus instituta est, nullis suis corruptelis aggravet animam, nullamque
tuisset, Postremo, quod corpus corruptibile aggravat animam, sub qua habeat cum spiritu contraria concupiscendo discordiam: quia discordia
miscrabili sarcina omnes qui non usquequaque desipiunt, homines gedeceptus est Manichacus, ut alienam malam fingeret commixtam nobis
munt, dic unde sit. Non enim sic dicturus es primos homines creatos, esse substantiam. Horum catholicoram antistitum fidem si nobiscum sequi
ut corraptibili corpore alicuius eorum anima gravaretur; aut post eorum velles, Manichacos everteres, non juvares: nunc vero non cos destruere,
illad grande peccatum, sine tali corpore aliquis mascitur. Cur ergo sed magis acdificare conaris: negando enim mala, quae de origine vitiata
adversus mos Manichaeum loquentem loquacissimus introducis, cum tu homines nascentes trahunt, non id agis, ut mulla esse credamus mala
negando quod dicimus, ei respondere non possis? Cui respondet Cy naturalia, quoniam nimium manifesta sunt; sed potius agís, ut de aliena
prianus, ita discordare carmem spiritumgue demonstrans, ut tamen mala natura putentur esse ista, quam nobis esse commixtam Maniutriusque sit a Deo Patre oranda concordia: cui respondet Gregorius, chacorum insania fabulatur; non de nostra bona [1530] primi hominis
quí cum talia de carne dixisset, qualía contra nos composuisti dicere praevaricatione vitiata manare monstrentur, quod Catholicorum sanitas
Manichacum, utrumque tamen ad Deum, ipso Deo propitio, revocandum loquitur. Sed Manichaeus, inquis, ctiam ipsam primi hominis carnem,
esse testatur, id est, spiritum et carnem: cui respondet Ambrosius, qui aualis antequam peccaret fuit, sic detestatur, ut malam nitatur ostendere,
cum dixisset carnem moderatioris animae arbitrio confugandam: «Qualis Tta quidem a te inducitur loquens, ut ingerat respondendi qualecumque
fuit, inquit, cum inhabitanda varadisi secreta suscepit, antequam veneno negotium, non solum mihi, verum etiam tibi. Nam ubi dicit a malo cam
pestiferi serpentis infecta sacrilegam famem sciret». His enim suis senconditore factam esse; simul ei respondemus, tam bonam creaturam,
tentiis catholici antistites satis apertegue docuerunt, carnis non naturam quae posset non peccare, si nollet, quamvis non aequetur suo Creatori,
o non tamen potuisse nisi bonum _habere Creatotem, Ubi vero de timore
a A OS mortis, quam, si peccasset, ei Deus est comminatus, ctíam priusquam
ñ Es e peccasset, miserum dícit; simul respondemus, quod hominis, qui nunquam

426 Réplica a Juliano (obra inacabada) Ló 6. El pecado original y su castigo 427
no hubiese pecado, y en esta amenaza encontraba no un temor bre; si respondes que este temor a la muerte no existía antes
capaz de turbarle, sino una serena cautela contra el castigo del pecado, eres vencido por nosotros, porque sólo una natuA raleza viciada puede cambiar a peor.

Estas son las respuestas que, como he dicho, nosotros po- Pero, cuando contra nosotros haces decir a Manés que el
demos dar en común a un común adversario. Pero yo exalto hombre no podía no ser desgraciado a causa de una innata
contra Manés las excelencias de esta criatura racional, exenta codicia que lo atormentaba al ver la belleza y la dulzura del
no sólo de todo temor, sino inundada de una gran alegría, dado fruto prohibido, reconoce, Juliano, el escollo contra el que inque estaba en su poder no sufrir el mal de la muerte, que toevitablemente vas a sufrir naufragio. Nosotros decimos que en
dos o casi todos los corazones rehúyen. A esta fe nuestra se la mansión feliz no existía codicia contraria a la voluntad. Esto
opone vuestro error, pues pensáis que, pecase o no pecase, supuesto, si aquellos primeros hombres deseaban algo de lo
Adán debía morir. ¿Qué puedes responder a Manés cuando que, por otra parte, querían abstenerse con certeza, ese deseo
afirma que la naturaleza fue creada mala y que, peque o no era contrario a su querer, y el lenguaje que en boca de Manés
peque, ha de ser atormentada por el temor de una muerte inpones se revuelve contra ti, sin rozarme a mí. Y si tal era la
minente? Porque si respondes que fue creada de suerte que condición de los primeros hombres y en ellos la apetencia reno temía a la muerte, que, sin duda, alguna vez llegaría, te sistía a la voluntad, ya luchaba la carne contra el espíritu, y
convencerás en que es mísera en los descendientes de Adán, el espíritu contra la carne; y esto supone, con toda evidencia,
porque el temor a la muerte es tan natural, que hasta los hom- un vicio de la carne que el Apóstol señala a sus fieles: Uno
bres que aspiran a los goces de la vida futura luchan aquí, en y otra se oponen entre sí, de manera que no hagáis lo que
la tierra, con el pavor a la muerte, y no quieren ser despojaqueréis,
dos, sino revestidos, para que, cuanto depende de su querer, No ha existido santo que no ansiara que esta lucha entre
no termine esta vida con la muerte, sino que lo mortal sea carne y espíritu cesara; sin embargo, combatían para que la
absorbido por la vida. De esto se sigue que, si en el paraíso concupiscencia de la carne no se complete con el consentimienintroduces el temor a la muerte antes del pecado, eres vencido to, siguiendo el aviso del Apóstol: Os digo: caminad en espípor los maniqueos, pues creen y quieren hacer creer que la ritu y no deis consentimiento a las obras de la carne. No dice:
naturaleza humana fue creada mísera incluso en el primer hom- «No tengáis apetencias carnales contrarias al espíritu», porque
peccare potuisset, si munquam peccare voluisset, poense ¡lllus devitandae, est natura humana; si autem timorem mortis, quo mortalium animus non
Guae fuerat secutura peccatum, tranquilla erat cautio, non turbulenta AeaA
formido, Hoc quidem respondere communi adversario, sicut dictum est, OAaeo
communiter possumus: sed ego adversus Manichacom laudes augeo co quod adversus nos facis dicere Manichacam, quia illud «caecum et
rationalis illius creaturae, quae non solum non cruciabatar ullo meta, ¿erumnosum animal etiam inquietum cupiditas innata reddebat, quam rel
verum ciiam lacticla magna fruebatar; quoniam málum mortis, quod interdictae et venustas irritabat et suavitas», tui, Tuliane, dogmatis, tanomnium, vel pene omnium refugiunt corda fidelium, habebat in potestate quam in scopulo inevitabili cognosce naufragium. Nos enim dicimus in
non perpeti. Huic nostrae fidei quoniam vester error adversus est, quo illa beatitudine mullam fuisse copiditatem, quae resisteret voluntati. Porro
putatis Adam, sive peccaret, siye non peccaret, fuisse moriturum; quid si cupicbant ¡li homines, unde abstinere potius volebant; procul dubio
hic Manichaeo respondes dicenti miscram conditam esse haturam, quam voluntati eorum cupiditas resistebat. Hoc ergo non contra me, sed contra
vel peccantem vel non peccantem mors imminens timore torquebat? Si te, Manichaeum dicere per tua verba fecisti. Si enim tales erant illi, ut in
enim dixeris ita fuisse conditam, ut non timeret soorter, sine dubio cis cupiditas resisteret voL1531]luntatiz lam caro concupiscebat adversus
quandoque venturam; profecto istam quae in posteris elus est, miseram spiritum, et spiritus adversus camem; “ubi manifestissimum carnis intelfateberis nas cul morts menu sic videmus asse congemitomn, ul chama legitur vitium, propter quod fidelibus dicebat Apostolus: Haec enim
hi qui spe fideli futurae vitae gaudia concupiscunt, in hac tamen vita invicem adversantur; ut non ea quae vultis faciatis (Gal 5,17). Nullus
cum mortis timore luctentur: nolunt enim spoliari, sed supervestiri, ut O a do es
Cuaben Cd Eonia Pactaceolaioiao nomnan ole has dios concupiscat; quamvis el resistat ne concupiscentiam_carnis sua consensed mortale absorbeatur a vita (cÉ. 2 Cor 5,4), Ex qu fit, ut si morts sione perficiat, eumdem apostolum audiens, ubi ait: Dico autem: Spirita
metum in parediso posueris ante peccatum, vincaris a Manichacis, qui ambulate, el concupiscentias carnis me perfeceritis (ib., 16). Non ait:
putant et putari volant, quod in primo quoque homine misera condita Concupiscentias carnis adversarias ne habucritis; quoniam videbat per-

428 Réplica a Juliano (obra inacabada)
AL6. El pecado original y su castigo 429
sabe que en este cuerpo de muerte no pueden vivir carne y esíritu en paz completa; dice, sí: No deis consentimiento a las ferma. Por consiguiente, si el primer hombre no hubiera hecho,
píritu en p:; a p a >
obras de la carne. Nos aconseja luchar contra las rebeliones al pecar, lo que quiso, no sufriría, al codiciar, lo que no quiere.
de la carne y vencer sus apetencias con la resistencia, en lugar Triunfamos, pues, de Manés, empeñado en introducir un
de cumplir sus deseos con nuestro consentimiento. creador malo como creador de la naturaleza del hombre; pero
Esta paz, que supone ausencia de toda rebelde codicia y tú, que durante nuestra lucha has elegido, por propia decisión,
de toda resistencia, existía en el cuerpo de vida que perdimos el papel de espectador, di: ¿con qué dialéctica, con qué fuerpor el pecado del primer hombre, viciando muestra naturaleza. la
Si no existiese concordia entre carne y espíritu antes del pe- ny Leioa ¿pa ne an Edo reed
cado, sería falso lo que Ambrosio dice: «La discordia se metió (pa oo Quieras. Je sednao) a aa
en nuestra naturaleza por la prevaricación del primer hombre, lel pecado? Quieras o no, has de bajar desde el asiento de
Dr co A Ñ teatro a la arena, y de espectador te hacemos luchador, Traba
y se debería admitir, ¡Dios nos libre!, lo que tú haces decir E a an ” Fl h
a Manés contra nosotros; es decir, que el primer hombre fue a o a od Ein Doa
o ra pili es a también profesión de adorar a un Dios creador de la carne.
Cane pp EE br ñ oh bee en ad a Vence al enemigo, que trata de persuadirnos que fue un Dios
O malo el creador de la carne con sus concupiscencias, en guerra
del fruto prohibido». a E ya contra el espíritu antes de su depravación por el pecado, y
Nosotros, por el contrario, decimos que el primer hombre que convertía al hombre en un ser desgraciado.
fue, antes del pecado, tan feliz y su voluntad tan libre, que ¿Dirás, acaso, que esta concupiscencia existía, pero que el
cumplía el precepto del Señor con la fuerza extraordinaria de hombre no era desgraciado? ¿Es esto vencer a un adversario?
su alma, sin experimentar en su Carne, contra su querer, nin- ¿Has olvidado quién fue el que dijo: Siento otra ley en mis
gún movimiento contrario antes de ser la naturaleza viciada miembros que repugna a la ley de mi espíritu, y que después
por la seducción venenosa de la serpiente y ofrecer resistencia de estas palabras exclama: ¡Pobre de mí!? Si cuando Adán
a la voluntad; consumado el pecado, la concupiscencia de la quería obedecer al precepto divino era ya incitado a comer
carne se rebeló contra el espíritu, castigo de su alma, ya endel fruto prohibido; si la concupiscencia de la carne ya existía,
o según tu parecer, y resistía a los deseos del espíritu, no pudo,
Íectam pacem carnis et spiritus non posse in corpore mortis huius implesi: sed ait: Concupiscentias carnis me perfeceritis (ib., 16); ubi certamen quod vellet, non pateretur concupiscendo quod nollet, Ecce nos quemadnobis potius, quod contra carmem adversantem debeamus exercere, promodum vincimus Manichaeum, introducere conantem naturae hominis
posuit, ut concupiscentias eius non perficiamus consentiendo, sed resistenconditorem malum: tu autem, qui certantibus nobis locum tibi spectatoris
do vincamus. Pax vero, ubi non eas adversantes repugnantesque patíapro tuo arbitrio delegisti, his ipsis verbis tuis, quae contra nos Manichaco
mur, fuit in corpote vitae illias, quam natura vitiata primi hominis danda existimasti, qua, quacso, arte, quibus viribus resistere audebis,
pracvaricatione perdidimus. Nam si nec ibi fuit ante peccatum pax carmis homo, qui dicis carnis concupiscentiam, qualis nunc est, quam videmus
et spiritus, falsumque est quod ait Ambrosius, utriusque discordiam per contra spiritum dimicare, talem fuisse ctiam in paradiso ante peccatum?
praevaricationem primi hominis in nostram vertisse naturam: vera erit, Deponimus ergo te, velis nolis, de theatri sedilibus in arenam, et de
quod absit, ista sententia, quam contra nos Manichaeum fecisti loquenspectatore facimus luctatorem. Aggredere certamen, et adversarium, si
tem, smiserur, scilicet aminal primum hominem conditum, quem cupiditas potes, vince communem: quoniam tu quoque Deum creatorem etiam
innata reddebat inquietuns, quam cupiditatem rei interdictac et venustas camis te colere profiteris. Vince igitur inimicum, persuadere conantem,
irritabat el suavitas. Nos autem dicimus tam beatum fuisse illum hominem O Deum esse qui condidit carem, o Peares
ante peccatum, tamgue liberae voluntatis, ut Dei preecepram magnis Icpravato pracvaricatione spiritui jam resistebat, et miscrum hominem
viribus mentis observans, resistentem sibi carnem nullo certamine patosua conflictatione o o
retur, nec aliquid omnino ex aliqua cupiditate sentiret, quod nollet; Poni eggragió paris par cia etico A seal
Tuntatemque ejus pelas fuisse vitiatarm. venenosa. persuaci; superare, an potius hoc est adiuvare Manichaeum, et contra Apostolum
AO A opa atari rebellare? Itane oblitus es quis dixerit: Video aliam legem in membris
ut oriretur cupiditas quae sequeretur potíus voluntatem, quam resisteret meis, repugnantem legi mentis meae (Rom 7,23); ct post huiusmodi verba
voluntati; perpetratoque peccato jam poena infirmatae menti etiam carnis subiecerit: Miser ego homo? Si ergo Adam, cum praecepto vellet obtemconcupiscentia repugnaret, Ac per hoc, misi prius homo faceret peccando perare divino, cupiditate irritabatur cibum manducare prohibitum, eique
carnis concupiscentia, qualem ¡llum et tunc dicis habuisse, contra con-

430 Réplica a Juliano (obra inacabada) Ló. El pecado original y su castigo De
si hubiera querido, decir según verdad: Me complazco en la De estas dos cosas tan evidentes, se deduce gue una fue la
: > A condición de los primeros hombres, no engendrados por ninley de Dios según el hombre interior, pero advierto otra ley A E
A O OS guna estirpe de padres, y otra la de aquellos creados por Dios
Ñ e poo h qu 1 iS a e 5 > para ser engendrados por hombres. Su naturaleza viene de
1eS nia wea 7 E A o dE e dla E a Dios; pero los hombres le transmitieron el pecado de origen;
e póstol: ¡Pobre de mí!? Por último, ¿cómo no ser deben su formación al trabajo del Creador; Ja condenación, a
desgraciado, si teniendo una voluntad libre, la concupiscencia su justicia; la liberación, a su bondad,
o y E pan pa A espíritu, según testimonio del Los maniqueos, a vista de los males que al nacer traen los
mismo Apóstol, y le impedía hacer lo que quería? niños, quieren que el hombre sea obra de un artífice malo,
Y si dices que la concupiscencia de la carne era antes tal cuando su carne —para no decir nada del alma, vida del cuercomo hoy es, vence, sin duda, Manés. Pásate a mi campo, y po— proclama, con su admirable estructura, ser obra de Dios,
para vencer los dos a este maniqueo digamos los dos, con de quien proceden todos los bienes del cielo y de la tierra;
Ambrosio, que la prevaricación del primer hombre metió la obra tan maravillosa, que el bienaventurado Apóstol ve, en la
guerra entre came y espíritu. Porque, al recitar las palabras armonía de sus miembros, una semejanza de la caridad que
que tú le prestas, las debía recitar como una lección, como se une a los verdaderos fieles como miembros de Cristo. De esto
hace en las escuelas de retórica, y dirá Manés que Adán fue se deduce que los primeros hombres, sin tacha creados, y sus
creado no sólo «mísero», sino también «ciego». Y ¿por qué descendientes, nacidos con el pecado de origen, no pueden ser
ciego sino porque no conoció pecado, cosa que sólo de Cristo sino obra de un Dios bueno, pues es evidente que la naturapuede decirse en su alabanza? El mal se conoce mo por la leza es buena.
ciencia, sino por la praxis, y es una felicidad ignorarlo.
sible que ú í
Es posible que estés conmigo de acuerdo, y responder así o
a Manés cuando acusa de ignorancia al primer hombre. Pero
neo es eE de ree een reee en la a 15. Jul.—«No quiero apurar demasiado la primera parte
A O es a Cuerpo y de de este combate; sigo pacientemente el hilo de tu razonar
la concupiscencia de la carne a tenor de lo que ahora respondo, cuando pruebas que la naturaleza de Adán era buena: Dios,
Ao alo A dices, en efecto, es justo, y no pudo imponer al hombre la ley
cupiscenti spiritui resistebat, nonne verissime diceret, si vellet dicere:
O do secundum ineriorem bominem; video qutera aliam quaere. His enim duabus manifestissimis rebus apparet, aliam fuisse
e ne (DO o condicionem primorum hominum, qui de nulla parentum stirpe sunt
modo ergo non erat miser homo, cum post verba talia dicat Apostolus: geniti; aliam vero corum, qui ita creantur a Deo, ut etiam ab hominibus
Miser ego bono? (ib, 7,24) postremo, quomodo miscr non erat, et habe: procreentur: ab illo enim modum institutionis 'suae accipiunt, ab istis
bat liberam voluntatem, si concupiscente adversus spiritum carne, teste meritum originis ducunt, conformationem suam debentes opificio, obliipso Apostolo, non faciebat utique quod volebat? Quoniam ergo si gationem iudicio, liberationem beneficio Conditoris, Quorum mala cum
dixeris, qualis nunc est, talem fuisse concupiscentiam carnis ante peccaquibus nascuntur, intuentes Manichaci, hominis opificem malum conantur
ium, vincet te procul dubio Manichacus: in sententiam meam transi, inducere, cuius (ut de anima taceam, quae carnis est vita) Deum esse
et Ambrosium dicentem, per praevaricationem hominis primi, in naturam. opificem suum, a quo sunt omnia bona sive caclestia sive terrena, carnis
vertisse discordiam carnis et spiritus, ambo approbemus, ut Manichacum ipsius compago testatur; quod tale bonum est, ut de concordia memambo vincamus. Qui verbis tuis, quae ¡lli composuisti quasi recitaturo, brorum eius beatus Apostolus similitudinem sumeret, ad laudem praeciet quod in scholis rhetorum agitari solet, aliena dicturo, non solum puam caritatis, cuius inter se pacifico vinculo boni bideles tanquam
aerumnosum, verum ctiam caecum creatum esse dixit Adam: unde cae- Christi membra nectuntur (cÉ, 1 Cor 12,12), lta fit ut et ¡llos primos
cum, nisi quia non noverat peccatum; quod dictum est in laudibus sine vitio factos, et posteros eoram cum originali vitio natos, propter
Christi? (cf. 2 Cor 5,21). Quaecumque enim mala non per sapientiam, evidentissimum naturac bonum creare non potuerit nisi bonus conditor.
sed quae per experientiam discuntur, feliciter nesciuntur. Sed hoc contra 15. lul.—Sed ne nimis primam partem certaminis urgeamus, patiaManichaeum de ignorantia primi hominis calumniantem, tu quoque memur processu opinionis te bonam Adae probare naturam. Dicis profecto:
cum forsitan dicis: quid vero ei respondeas de morte corporis et de Deus justus [1533] legem devotionis homini non poneret, sí eum nosset
concupiscentia carnis, secundum ea quae nunc tibi nos respondimus, pati peccandi necessitatem; quia si ¡ustitiam voluntatis exigeret ab eo

L6. El pecado original y su castigo 433
432 Réplica a Juliano (obra inacabada)

. Si Dios es justo, no puede dar una ley a Adán sin saber
de la obediencia si conocía la necesidad de pecar que sufría; si, libremente y sin coacción alguna del mal, puede observar
porque, si lo exige la justicia de la voluntad, pues sabe que es lo que es justo; ciertamente, Dios, en tiempos posteriores,
de un natural malo, no le acusaría de culpabilidad, sino que ha debido adaptarse a esta misma regla de justicia, y nunca ha
proclamaría era él enemigo de la justicia. Le impuso Dios una dado una ley escrita más extensa en detalles, más precisa en
ley al hombre, y le amenaza con el castigo si la infringía. — su articulado, más reverente en la graduación de las penas, su-

e pues, cierto; el hombre, bueno por naturaleza, sólo puesto que los hombres sabe son flacos, malos desde el seno
puede pecar voluntariamente, ¿Ves lo legítima que es esta de sus madres; porque así sería la necesidad una excusa para
cono lusión que yo saco en tu nombre? Esta es la espada que los prevaricadores; lo mismo, la exageración en los preceptos,

lamea en manos de los católicos, temible para maniqueos y la inutilidad de las penas, la iniquidad en los juicios, sería una
traducianistas. Añadí “demasiado? a causa de tu nombre, pormancha en el Legislador.

jue en esta ocasión idenci. Esta, A
Ñ _Ocasión quería poner en evidencia cu respuesta Esta segunda parte se puede aclarar como la primera; es
espuesta sólida que desarboló a Manés. Me place aplaudir;, ple ñ

dd A E decir, confiesa o bien que la justicia de Dios sólo se puede

esta argumentación; pero este aplauso es aceite que sirve para, hdi. Es

A a imponer a súbditos que sabe pueden cumplirla, y así queda
afilar contra ti la espada del combate. Manés confundido con el testimonio del primer precepto, como

Por favor, repite lo que dijiste. Dios, siendo justo, dices, clan o p ol pete E
no pudo imponer una ley al hombre si por naturaleza era p-ppO o pa
malo; Dios, que es justo, impuso una ley al hombre; luego A
es evidente que podía cumplir lo que Dios, justísimo, le mantas Pl ae E haria Le Uy] e liar das
dó; claro que, si no tuviera fuerza para obedecer, no existiría, mostrará, testigo el mundo, a Matos e coa meo
en el que manda, razón para mandar. ¡Ingenioso argumento! príncipe y que, con vosotros, sólo tiene un adversario: nosEn mi presencia, ante mis ojos, invoca mi adversario la jusprosas E E E
ticia del Legislador para proclamar la bondad de una naturaleza Ag.—Esto, más que discurso, es badajear, y demuestra que
sujeta a la ley. Y no ve que antes de arañar a Manés pulveriza la ed a E E La es prueba de que la pe
a los traducianistas. Lo comprendes: ya semimuerto, te he turaleza fue dota le libre albedrío, porque sin libre albearrebatado las armas ensangrentadas, y para que tus ojos modrío sería suma injusticia dar leyes al hombre. Por esta razón,
ribundos vean la verdad triunfante, las empleo contra ti *”.

temet tela compellm. Si justus Deus Ade Jegera dare non port, ns
juem malac naturae esse nosset, non ¡llum cum praevaricabatur, reum cum sciret síne aliquo mali cosctu líberum pose obserpare quod lustum
Soguebar, sed se ntnicum esse fustitlae publicaba, Posuit autem Deus est; sine dubio et in temporibus secutis eadem gravitate iustitiac lex
justus legem homíni, quera ulturum se, sí Juisset praevaricatus, spopondit. ctiam litteris tradita, multiplicatione diffusior, distinctione signatior, et
Constat ergo cum bonum natura, non potuisse aliter, nisi sola voluntate aucta ultione reverentior, data homímibus non fuisset, sí aut imbecilli
peccare. Vides nempe, quam legitima sit a me tuo nomine prolata con- ad faciendam bonum sine possibilitate iustitiac, aut rel, id est mal, ab
clusio? Ipse est omnino gladius, qui in manu Catholicoram coruscans, utero nascerentar: quoniam ut istos in omni pracvaricatione necessitatis
Manichaeos Traducianosque populatur. Sed mírmís propter vestram nomen excusaret obtentus; ita immoderatio pracceptorum, impotentia sanctioadmiscui, quorum vice impraesentiarum volueram responsum videri. Connum, e indicioram, in maculam a pr Igitur A haec
cussit ergo Manichacum solida responsio, Augustam rationem dignis pars secunda codem genere, quo prior, cluditur; id est, ut confitearís,
laudibus prosequor: verum oleo laudarionis huius, in te acui gladium aut justitiam Dei non potuisse imperare, nisi quod a subditis fieri pose
contuere. Repete ¡gitur, quaeso, quod dineras. Deus justos, inquis, Loge perpenderet e testimonjo primi mandati Manichacus, testimonio, autem
non poneret homini, si essct malus natura; posuit autem legem qui legum postea secutaram Manichacus Traducianusque consumitur: aut si
lustus est: apparet une potulse servate, quod acquissizmus imperavit hos relinquit impietas; ne Jeviter quidem a vobís pulseras Manichacos,
quoniam nisi oboediendi virtutem habuisset, nunquam constaret praeckvestrum se esse patrem, vestram principem, cumque vobis adversum nos
pienti ratio ¡ussionis, O lepidissimum capitulum! Me coram, me spectaunicum sibi esse certamen, mundo teste monstrabit.
tore, bonitatem naturac, cui lex ponitur, de justitia legem promulgantis Aug. —Hoc est nempe, quod non eloquio, sed multiloquio prosecutus
affirmat; nec videt se, antequam vulnusculum Manichaeus sentiar, in es, legem scilicet priorem, quae data est in paradiso, testimonium esse
Traducianos exitum pertulisse, Ut enim intellegas semineci me tibi rapere naturae bonae, quae condita est cum libero arbitrio: alioquin homini
arma cruenta, victricemque ferant morientia lumina veritatem, ín tua [1534] liberum arbitrium non habenti iníustissime lex daretur. Unde et
o posterior, inquis, lex quae copiosissime in litteris promulgata est, testi-

434 Réplica a Juliano (obra inacabada) Ló. El pecado original y su castigo 435
la ley, promulgada después, dices, con numerosas prescripcio- la ley, en efecto, hubiera sido dada para vivificar, sería verdad
nes, es prueba de una naturaleza buena transmitida de padres decir que la justicia viene de la ley; pero la Escritura lo ena hijos, exenta de vicio y enriquecida con el libre albedrío, cerró todo bajo pecado para que la promesa por la fe en JesuCuando razonas de esta manera, imaginas decir algo; pero escristo se diese a los creyenses.
A Si conoces las palabras del Apóstol, te darás cuenta de lo
mas no te prescupas de leer las scrituras livinas, en las que que as ie o ran ano E le
o, id sor rd 2 api di a ley, consignada por Moisés por escrito, testimonio de una vono puedes entenderlas; y si, pi caso, a luntad libre, porque, si fuera así, no estaría bajo la ley aquel
te lleva a comprenderlas, no te asemejes a aquel de quien dice a a A
la Escritura: Las palabras no corrigen al siervo obstinado; Sl a al oaoaa
pues, aunque comprenda, no obedecerá. No obstante, incluso 7 me e NE pe Ana E ajo la ley,
este corazón de piedra, desobediente a la palabra divina, aun- el 7 a erp a A a nO
que la entienda, si lo quiere aquel que lo prometió a un pueblo saldría de Sión ni la palabra del Señor que se pregona en el
de dura cerviz por el profeta Ezequiel, te lo puede arrancar, santo Evangelio dan testimonio de una voluntad libre, sino de
En el paraíso, el hombre fue creado bueno y recibió un una voluntad liberada. Escrito está: Si el Hijo os libra, seréis
mandato, para enseñarnos que, para una criatura racional, la verdaderamente libres. Y esto fue dicho no sólo a causa de los
obediencia, si no es la única, sí es virtud principal. Infringió pecados pretéritos, de los que hemos sido liberados por el
el hombre este mandato, y se hizo él mismo malo; y pudo perdón, sino también por la ayuda de la gracia que recibimos
por sí mismo malearse, pero no puede sanarse. Dios, en su para no pecar; es decir, nos hacemos libres cuando Dios encasabiduría, se reservó elegir tiempo oportuno y lugar convemina nuestros pasos y la iniquidad no nos domina.
niente para promulgar, más tarde, una ley para el hombre Testigo la oración dominical. En ella pedimos a Dios permaleado; no para corregirlo, sino para que comprendiera. su done nuestras deudas, a causa de los pecados cometidos; pero
degradación e impotencia en que se encontraba para corregirse también le pedimos no nos deje caer en tentación, para que
por la ley; y viendo el hombre que sus pecados, lejos de dis- no obremos mal. Por eso dice el Apóstol: Oramos por vosmínuir, aumentaban bajo la ley, triturado su orgullo y conduotros para que no hagáis nada malo. Si tuviese el hombre en
cido por sendas de humildad, implorase el auxilio de la gracia
y fuese por el espíritu vivificado, muerto ya por la letra. Sí carctur littera occisus. Si enim data esset lex quae posset vivificare,
onnino ex lege esset iustitia: sed conclusit Scriptura omnia sub peccato,
monium est naturae bonae, quae creatur ex parentibus, similiter sine ut promissio ex fide lesu Christi daretur credentibus (Gal 3,21-22). Si
vitio, cum libero arbitrio, Ista disputans videris tibi aliquid dicere, quia verba Apostoli agnoscis, vides profecto vel quid non intellegas, vel quid
vel tuas vel humanas sectaris argutias: divina vero eloquia, ex quibus te cum intellegas neglegas. Non igitur lex, quae in listeris per Moysen data
nobis putas pracscribere, non curas legere; aut si curas legere, non vis, est, testimonium est liberae voluntatis: nam si ita esset, non ad eam
vel non potes intellegere: sed si forte intellexeris disputantibus nobis, pertineret ille qui dicit: Non quod volo, facio bomum; sed quod odi
noli esse talis qualem Scriptura denotat dicens: Verbis non emendabitur meda, hoc ago (Rom 7,15); quem yos certe nondum sub gratia, sed
servus durus; si enim el intellexerit, non oboediet (Prov 29,19). Quanadhuc sub dd esse contenditis, Nec ipsa lex noya, quae praedicata est
quam et cor lapideum, quo divinis verbis etiam intellectis non oboeditur; ex Sion proditura, et verbum Domini ex lerusalem (cf. ls 2,3), quod
possit tibi auferre, si velit, quí hoc populo duro, Ezechiele sancto intellegiur esse Evangelium sanctum; nec ipsa, inquam, testimonium est
prophetante, promisit (cf. Ez 11,19; 36,26). In paradiso enim legem liberae, sed liberandae potius voluntatis. Ibi enim scriptum est: Sí vos
accepit homo, qui factus est rectus, ut rationalis creaturae vel sola, vel Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis (lo 8,36). Quod non solum propter
praecipua virtus esse oboedientia doceretur. Sed eiusdem legis praevaricapeccata praeterita dictum esse, quorum remissione liberamur, verum etiam
tione, a se ipso factus est pravus. Et quoniam vitiari per se ipsum: Propter adiutorium gratiac, quod ne peccemus accipimus, id est, ita liberi
potuit, non sanariz etiam postea eo tempore et eo loco, quando esse efficimur, Deo nostra itinera dirigente, ut non nobis dominetur omnis
faciendum et ubi esse faciendum Dei sapientia ¡udicavit, legem etiam iniquitas (cf. Ps 118,133): dominica testatur oratio, ubi non solum dicipravus accepit, non per quam corrigi posset; sed per quam se pravum mus: Dimite nobis debita nostra, propter mala quae fecimus; verum
esse, et nec lege accepta a se ipso corrigi posse sentiret; ac sic peccatis etiam: Ne mos injeras in tentationen (Mt 612.13), propter hoc utique
non lege cessantibus, sed praevaricatione crescentibus, deecta et contrita ne mala faciamus: unde et Apostolus dicit: Oramus autem ad Deum, ne
superbia, humillimo corde auxilium gratiae desideraret, et spiritu vivifiquid faciatis mali (2 Cor 13,7). Quod si [1535] ita esset in potestate,
$.4p 37 w

436 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 437
sí mismo la fuerza que tenía antes del pecado, cuando la natucreado bueno por Dios, pues para creer esto basta la autoridad
raleza humana no estaba viciada, no pediría esa fuerza, porque de la Escritura sola, pues narra cómo en el sexto día, desél mismo la traduciría en actos. Pero después de la caída pripués de la creación del hombre y de todas las criaturas, dice:
mitiva tan grave, que nos precipitó en la miseria de esta mor- Vio Dios todas las cosas que había hecho, y eran muy buenas.
talidad, quiere Dios que luchemos antes, otorgándonos ser Dejada a un lado la dignidad del artífice y el peso de su jusconducidos por su Espíritu para mortificar las obras de la ticía, te basta el testimonio en el que se dice que todas las
carne, posibilitándonos la victoria por nuestro Señor Jesucristo cosas eran muy buenas, para creer que Adán no fue creado
para gozar con él en el reino de la paz. malo, Esta palabra es tan suave, que apenas roza al maniqueo
Sin el auxilio de Dios, nadie es capaz de luchar contra sus y le mueve a risa; sin embargo, al traducianista nos lo previcios; se rendiría sin combatir o sucumbiría en la lucha. Por senta fuertemente atado. Con el fin de ahorrar al público una
tanto, en este combate quiere Dios luchemos y oremos, no larga cita de las Escrituras divinas, transcribimos únicamente
confiando en nuestras fuerzas; porque estas mismas fuerzas, la autorizada palabra del Apóstol, quien, para prevenir un latan copiosas como las que podemos tener aquí, es él quien las mentable error, truena desde las alturas contra vosotros y dice:
otorga cuando en el combate le invocamos. Y si los que con- Toda criatura de Dios es buena.
siguen que el espíritu guerree contra la carne necesitan tam- Si para decir que la naturaleza del primer hombre en su
bién de la gracia de Dios para cada acto saludable y para no creación fue buena te basta la palabra de Moisés, que dijo:
sucumbir, ¿qué fuerza de voluntad pueden tener los que no han Hizo Dios todas las cosas buenas, para concluir que no pudo
sido aún rescatados del poder de las tinieblas, que, bajo el Dios crear a Adán en pecado, pues leemos que fue bueno endominio del Malo, no han principiado a combatir, y, si quitre las demás criaturas; pues también las mismas palabras nos
NN luchar, caen vencidos, porque su voluntad no ha sido pueden llevar a la conclusión de que nadie puede nacer en peaún liberada de su esclavitud? cado, porque enseña el Apóstol que toda criatura de Dios es
buena.
. a al ¿Qué hemos conseguido con estas discusiones? Poner en
'ELAGIO CON DENA A LOS MISMOS PELAGIANOS claro tus luchas con Manés e inclinar la balanza al lado de la
E a da razón; y en esta lucha ni uno de tus dardos, pero con daño
. 16. Jul.—«No sé, en verdad, si, obligado por la indigentuyo, ha podido alcanzar a tu maestro y ver con toda claridad
cia, urdes algo tan burdo y poco razonable como para decirnos
que no existe argumento que pueda demostrar que Adán fue docere posse Adam bomum a Deo conditum, sed ad hoc credendum sola
esse lectionis auctoritate contentum, qua post formatum hominem sexto
quomodo fuit ante peccarum, priusquam esset natura humana vitiata; jam die communiter de omnibus creaturis refertur: E2 vide Deus ommia
non utique posceretur orando, sed agendo potius teneretur. Verum quoquae fecit, et ecce bona valde (Gen 1,31), Quod non pro opificis dignitaniam post pristinam ruinam tem gravem, ut in hujus mortalitatis mise- te, non pro appensione eius justitiae, sed pro testimonio, quo communiriam caderemus, prius Deus certare nos voluit, donans nobis ut eius ter quae creata sunt, bene facta dicuntur, Ádam quoque haud iniguum
agamur Spiritu, et mortificemus opera camis, atque ipso dante victoriam acstimes institutum. Porro licet hoc Manichacum tam leviter pulset, ut
per Dominum nostrum lesum Christum, in aeterna cum ¡llo postea pace rideat: Traducianum tamen revinctum exponit nobis. Ur enim nullo
regnemus; profecto nisi Deus adsit, nemo est idoneus certare cum vitiis: testimoniorum divinoram in hanc rem populos congregemus: Apostoli
ne sine certamine pertrahatur ab eis, aut ne lam certans ín ipsa corum solius auctoritate praescribimus, qui cum foedum praevideret errorem,
conflictatione vincatur. Ideo in hoc agone magis nos Deus voluir oratiocelso adversum vos ore detonuit dicens: Quomiam ommis creatura Dei
nibus certare, quam viribus; quia et ipsas vires, quantas hic habere nos bona est (1 Tim 4,4). Si ergo ad probandum bonse naturae primum
competit, ipse subministrat certantibus, quem rogamus. Si ergo hi, quorum hominem fuisse formatum, sufficit hoc quod dicit Moyses, universa
contra carnem jam spiritus concupiscit, ad actus singulos indigent Dei Deum bene condidisse, perque hoc tu cum peccato crearía Deo Adam
gratia, ne vincantur: qualem libertatem voluntatis habere possunt, qui on potuisse contendis, quia bonus inter reliqua legitur institutus: iisdem
nondum de potestate eruti tenebrarum, dominante iniquitate, nec certare Jineis referemus, per hoc_mullum posse cum peccato nasci, quoniam ab
coeperunt; aut si certare voluerunt, nondum liberatae voluntatis servitute Apostolo omnis creatura Dei bona esse defenditur. Quid ergo his dispuvincuntar? tationibus actum est? Videlicet, ut id quod ratío indagarat, optio quoque
16. Tul—Nescio sane, utrum hic ¡am coactus inopia, tam ineptum, indicti inter te et Manichacum proelii publicaret: ut cum proposito
tam imbecillum aliquid moliaris, ut dicas, nullis te quidem rationibus certamine ne unum quidem telum sine tua pernicie in praeceptorem tuum

458 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 499
que vosotros estáis de acuerdo en todo con los maniqueos para más, Adán no temía la muerte, porque en su poder tenía el
formar una infame e impía asociación. ¿Dónde encontrar unión poder no morir; pero, según tú, debía necesariamente mo»
más estrecha que allí donde no hay ninguna diferencia? Muerir sin necesidad de pecar; y afirmas también que antes del
re, pues, el dogma de los traducianistas con el de los manipecado temía a la muerte, ¿No es esto decir que fue creado
queos. Lo que a uno golpea, imposible no hiera al otro. Exismiserable? Y si no era desgraciado y la muerte no le causaba
ten entre vosotros las mismas instituciones, idénticos misterios, a no es menos cierto que su prole es desgraciada, pues
los mismos peligros. ¿Y te estomaga si te llaman retoño del hacer trae consigo el temor a la muerte. ¿Quién puede negar
eo Mareos que los hombres temen naturalmente la muerte y apenas unos
Ag —Dices que no puedo probar con razón alguna que pocos, de extraordinaria grandeza de ala, no la temen? Aña
Adán haya sido creado bueno, como si éste fuera el punto ne tin bondad del estado de Adán que en él la came no
central de nuestra disputa. ¿No decimos, acaso, los dos, ni tú O
solo ni yo solo, que Adán fue creado bueno? Los dos decimos alirmas que la concupiscencia de la carne, tal como es hoy,
que la naturaleza es buena y que podía Adán no pecar si no a Sl el Lee aunque nadie hubiera pecado y existió
duerta. Yo voy más lejos que tú y la proclamo mejor, pues en el hombre antes de pecar, y así haces su condición miserable
afirmo que podía no morir si él hubiera querido no pecar. por esta discordia entre carne y espíritu. Queda probado con
¿Cómo puedes tú afirmar que no puedo demostrar con razo: muchas y poderosas razones que Adán fue creado mejor y más
Ses que Adán fue creado bueno por Dios, si mis razones lo feliz de lo que tú dices. ¿Cómo te atreves, pues, a delirar y
demuestran mejor que las tuyas? Las mías, en efecto, demuesrabbit an decir do puedo demostrar con
tran no sólo que pudo no pecar si no quería, sino también aooo
que podía mo morir si no hubiese querido pecar; las tuyas Aooea
PO ps y il ps eos sil Pa porque es palabra de Dios cuando se lee: Hizo Dios todas las
pecara, debía morir. cosas muy buenas? No soy romo como mano de almirez, como
Error este que condenó Pelagio para no ser él condenado calumnias al argumentar, contra Manés, con la autoridad de
cuando compareció ante los obispos de Palestina? AlÍí se este libro sagrado, que él no acepta. A tú sí te arguyo, cuando
condenó a sí mismo, como del hereje dice el Apóstol. Digo o e Pare lee dos le de
tamos. En cuanto a Manés, pruebo que las criaturas son buenas

vibrare_posses; multo manifestissime reluceret, vos et Manichacos in o o
unum impietatis corpus obscena coaluisse concordia, Quid enim potest non timuisse Adam mortem, in cujus erat potestate mon mori: tu autem
esse tam juncrum, [1536] quam quod nec discriminum separatur incursu? necessitatem habuisse moriendi, etiam sine ulla necessitate peccandi.
Omni exitio Manichaci, Traducianorum dogma commoritur: nihil est Quem si dixeris mortem timuisse etiam ante peccatum, quid dicis nisi
quod ¡llum feriat, et te telinguat. Una vobis sunt instituta, una mysteria, miserum creatum? Si autem ne miser esset, mortem, quamvis futuram,
vnaque periala; <t substomachars sí senis Mans soboles muncapered non tamen tímuit; certe suam prolem, cui timorem mortis congenuit,
lug—Ita dicis me nullis rationibus docere posse, Adam bonum a procul dubio miseram genuit, Quis enim neget, ita homines natura
Deo conditum, quasi tecum inde confligam. Nonne bonum conditum mortem timere, ut cam nonmullos vix rara animi magnitudo faciat non
Adam, non ego tantum, nec tu, sed ambo dicimus? Ambo enim dicimus timere? ltemque addo ego ad bonitatem condicionis Adae, quod in eo
» go » a il q o
bonam esse naturam, quae posset non peccare, si nollet: sed cum ego caro adversus spiritum non concupiscebat ante peccatum: tu autem, quí
a ro pee e Pto e ple 5 talem dicis carnis concupiscentiam, qualis nunc est, in paradiso futuram
tuisse, si peccare noluisset; quid est, quod dicis, mullis rationibus a me fuisse, si nemo peccasset, talemque in illo fuisse et prius quam peccaret;
docerí posse, Adam bonum a Deo conditum, cum rationibus meis magis hen eius condicioni et istam miseriam per spiritus carnisque discordiam.
bonus ostendatur esse quam tuis? Meis quippe ostenditur, non solum rad rationibus Adam. meliorem, quam tu cum dicis,
potuisse non peccare, si nollet; sed nec mori, si peccare noluisser: tuis et felicioremn conditum ostendam; quid tibi visum est tente vecordía deautem, ita mortalem factum, ut sive peccaret, sive non peccaret, morilirare, Crea e o po Pa e
Turus esset, Quod in episcopali judicio Palacstino, cum Pelagio £uisset A
jectum, ne damnasetur, ipse damnavit; et est 2 semeti, quía scriptum est, fecisse n valde?». Non usque
e o Bi aaicdós Ll O SAO Di adeo sum pistilo, sicut conviciaris, obtunsior, ut Manichaco redarguendo
al. Ti 3,10.1D). > libri huios divini auctoritatem, qua non tenetur, obiciam, Tibi hanc obi 19 Cf. Ao, De gesis Pelag, 11,24; 325; 350: BL 4439435235435. cio, quando ses postulat, quoniam mibi tibique communis est. Mani-

440 Réplica a Juliano (obra inacabada) O o add
no porque sean obras de Dios, porque él lo niega, sino porque, O Emi pias Ml a de a E puede
siendo buenas las criaturas, es bueno su artífice. En cuanto al ser otro rd 7 NE e e Te A
Apóstol, cuya autoridad reconocen los maniqueos, dice: Toda nd cd AY la ea, En ba El de E an
criatura de Dios es buena, pues es claro de qué criatura habla e net AE di a Aia Ci tos ña
a lo posee por naturaleza. 5 las naturalez: adas, ora
canónicos que ellos tienen se hayan deslizado algunas senten- od Pa Op e ce it A E
cias erróneas, Por eso se les ha de argumentar siempre con la due da a reia padón rada porque dd
bondad de las criaturas para que confiesen que las criaturas; Porque, em «
e 1 Di he naturalezas, son buenas, aunque luego se vicien. Dios es creason buenas y bueno el Dios creador, verdad que ellos niegan. dor de las naturalezas, no de los vicios.
Todas las criaturas son hasta tal punto buenas, que la razón o
ve en las mismas criaturas viciadas un motivo para afirmar raleza, obra de Dios; malo es el vicio, porque por su querer
gue son buenas, porque todo vicio es contra ds malo se distanció de su autor, que es bueno. Y esta razón es
si la naturaleza no se encuentra en situación de agradar, nada válida para refutar el error de los maniqueos que se niegan a
be a que Ice De a e Dres más reconocer la autoridad de estas palabras: Hizo Dios todas las
A a ra cosas, y eran muy buenas, cuando el mal aún no existía; o
queos al decir que los vicios no son naturalezas o sustancias; O A E pa ppm veia
he demostrado que el vicio no es una naturaleza, sino un vicio o
contra la naturaleza; y, en consecuencia, la naturaleza es bue- Mas tú, que moces la autoridad de las divinas Escrina en cuanto naturaleza, turas y las puedes emplear, con razón, como argumento, ¿por
ll E A E qué no fijas tu atención en el libro donde se lee que Dios hizo
chacum vero non de opificio Dei, quod ipse negat, creaturas istas bonas las cosas muy buenas, y que el mejor Jugar fue el parafoo por
esse convinco; sed de ¡llarum bonitate potius compello, bonum cas ha- se de ú IS Pp p
bere opificem contiteri. Quod autem ait Apostolus, quem se Manichaei él plantado, y quiso excluir todo mal, hasta el extremo de no
accipere profitentur: Onis creatura Dei bona est; quoniam de qua creatolerar en él la presencia del hombre, imagen suya, después que
ca O Abengibre elias Perein pecó por su propia voluntad? Pero vosotros, en este lugar de
fam,, quos accipiunt, quasdam falsas sentenpea Edd 0
a delicias y belleza en el que es imposible haya mal en árboles,
semper sunt urgendi, ut earam bonum Deum, quod negant, fateantur an o.
A io ais ls oe sed creaturis suis magna differentia et summa bonitate meliorem, qui non
cum vitiis creantur, ratio bonas esse demonstret, ipsorum quoque attespotest omnino vitiari, non petceprione gtatiac, sed proprictate naturae,
tatione vitiorum; quia vitium contra naturam est: nisi enim natura ipsa Naturas igitur creatae, sive A
fanichacos, qui putant etiam ipsa vitia naturas esse atque substantias, Ossunt; ntam sunt, z
in quibusdam nostris opusculis copiosius dispotata, ostendicurgue vt a e ida nt
natura non esse; et quía contra naturam est, ideo malum esse; ac per llarum. Nam et a á t,
Por equi rc! elo porcino hom E epi ra Deus fecit; sed vitio malus est, quo ipse a bono conditore mala voluno ri pea mein tate defecit. Ttaque Manichacorum errorem ratio ista vera convincit, quí
E nolunt recipere auctoritatem, sive qua dictum est: Fecie Deus omnia, el
21 Nueve son los escritos de Agustín contra los maniqueos, Estos son sus títulos ecce bona valde, quando adhruc mullum erat malum; sive qua dictum est:
1) De puoribas Ecclercs catolicos el moribis monicbacorim Hi duo (2388): Oranis creatura Dei bona est, quando iam erat hoc saeculum malum, cum
o o nadas (392): PL 4233111. Deus sit utique factor omnium saeculorum. Tu autem, qui hanc recipis
3) Acta contra Fortunatun manichacum CO: PL 42111172 auctoritatem divinorum eloquicrum, ut ea merito possis urgeri, cur non
2) E Adimartam paria dsal, Od PL RST attendis in eo libro, ubi legitur Deum fecisse omnia bona valde, omnium
Y) E Pastam mamebacan "hon 33 (ST IO8N PL. JB AOFAS, Sobre el origen locorum optimum plantatum esse paradisum, ubi Deus usque adeo nihil
dama mali esse voluit, ut nec imaginem suam ¡bi esse permitteret, posteaquam
y) De seis cm Feli Masiteco, bz (401: PL 4231939 propria voluntate peccavit? (cf. Gen 28; 3,2324), Et tamen vos in
9) C Secundimem manichacune (105-406). PL 42,577-602. tantas felicitatis et decoris locum, ubi nec ligni, nec feni, nec pomi, nec

442 Réplica a Juliano (obra inacabada),.
plica a J (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 443
lantas, frutos, productos o animal igo, i Ís % A E
RPTE AiO a cri ca ee ia ui ras entrar un día alí, seguro que no introducirías tantos males,
de ep re ñ Si hay un resto de pudor en vuestras almas y no osáis introA ducir en ese lugar todos estos males sin retroceder de espanto,
sario, deplorad el no poder encontrar respuesta; mi queréis enmudeciendo de horror, y, por otra parte, mantenéis vuestro
abandonar doctrina tan perniciosa, que os fuerza a introducir pestilente error con pertinacia y no creéis que la naturaleza huen un lugar de felicidad y belleza a ciegos, tuertos, tiñosos, mana haya sido viciada por la prevaricación del primer homparalíticos, epilépticos y otros innumerables atacados de diverbre, responded a los maniqueos y decidles de dónde vienen
sas enfermedades, monstruosas y repelentes por la repugnante estos males, no vayan a sacar la conclusión de que vienen de
fealdad de sus miembros. Y ¡qué decir de los males del alma, la unión de nuestra naturaleza con una naturaleza mala y expues los hay libidinosos por naturaleza, iracundos, miedosos, traña,
olvidadizos, duros de corazón, tontos o subnormales tan pro- Cuando se nos plantea esta cuestión, respondemos que los
fundos, que es preferible vivir en compañía de ciertos animales males no nos vienen de una sustancia extraña, sino de la prea vivir con esta especie de hombres! Añade a todo esto los varicación de nuestra naturaleza por aquel que pecó en el paayes de las parturientas, los llantos de los recién nacidos, los raíso y fue arrojado del edén porque una naturaleza culpable
dolores de los enfermos, los trabajos de los débiles y los mil no podía permanecer en aquella mansión de felicidad y los
peligros de los vivos. males y penalidades que debían pesar sobre los descendientes
Todas estas miserias y otras semejantes y aún mayores, del primer culpable no tienen lugar en donde se excluye todo
di auna e va y eco patios mal. Mas vosotros, al negar que estas deformidades y dolores
Vuestro error contra vuestro pudor, a cara descubierta o con A o
el rostro tapado con la mano, os obliga a introducir en el pa- en la A de E md do pos Epa
raíso de Dios todos estos males ya decir que habrían existido o eee eto ands
a oS 5 introduce en el paraíso males que vuestro pudor había exen él aunque nadie hubiera pecado. Decid, decid: ¿por qué EROS
teméis manchar con tantos y tan grandes males y miserias un E
lugar del que os excluye vuestro funesto dogma? Si descamate a vobis facitis alienum? Nam si aliguando illuc intrare disponeretis,
'nunquam illic talia poneretis. Aut si vincit pudor in cordibus vestris, et
cuiusquam vel frugis vel pecoris vitium esse potuisse vel posse creden- in loco tali talia constituere erubescitis, horrescitis, obmutescitis, et tamen
dum est, omnia humanorum corporum et ingeniorum vitia non dubitatis errori vestro, quo non creditis humanam naturam primi hominis praevariinducere, cum quibus homínes nasci, dolere vos sinimus, non negare. catione vitiatam pertinaciter adhaerescitis; respondete Manichais unde
Necesse est enim ut doleatis, quando quid respondeatis non invenitis, et sint ista, ne illi ca de commixtione alienac malacque naturae esse contam pravam sententiam mutare non vultis, quae vos inevitabili necessitate cludant. A nobis enim cum hoc requiritur, respondemus non haec esse
compellit ín loco tantae beatitudinis et pulchritudinis constituere caecos, de permixtione alienae, sed de nostrae praevaricatione naturac, per eum
luscos, lippos, surdos, mutos, claudos, deformes, distortos, tineosos, leproqui ín paradiso deiectus, et de paradiso eiectus est, ne in loco beatitusos, paralyticos, epilepticos, et aliis diversis generibus vitiosos, atque ali dinis maneret natura damnata, et vitia vel supplicia, quae posteros cius
quando ctiam 'nimia focdítate et membroL1538]rum horribili novitate merito fuerant sccutura, in eo loco essent, ubi mulla esse sinntur mala,
monstruosos. Quid dicam de vitiis animorum, quibus sunt quidam natura Vos autem dum negatis ista vel deformia vel acrumnosa de meritis vilibidinosi, quidam iracundi, quidam meticulosi, quidam obliviosi, quidam tiatae nostrae naturae venire, commixtionem permittitis alíenac, atque
tardicordes, quidam excordes atque ita fatui, ut malit homo Cum quiita miseri et Manichaeos adiuvare cogimini, et mala ¡lla in paradisum
busdam pecoribus, quam cum talibus hominibus vivere? Adde gemitus revocat error vester, unde illa abstulerat pudor vester.
pariemium, flersque nascentium, cruciatos dolentium, Janguentiam la
ores, tormenta multa morientiura, et pericula multo plura viventium.
Hacc omnia, atque alía talia, sive peiora, quee verbis congruis saltem
breviter commemorare quis sufficit? sccundum errorem vestrum, sed
plane contra pudorem vestrum, aut fronte improbissima, aut manu fronti
opposita, in Dei paradiso cogimini collocare, et dicere futura et ibi haec
fuisse, etiamsi nemo peccasset. Dicite, dicite: cur enim revereamini dehonestare tot ac tantis vitiis et calamitatibus locum, quem nefario dog-

444 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 445
ninguna ley puede imputar a culpa las cosas naturales; ni acuINCONTABLES REPETICIONES DE JULIANO sar de pecado a nadie que no ha cometido delito pudiendo
evitarlo. Esta doctrina pone en trance de muerte a maniqueos
17. Jul.—«Mira qué auténtico es, por el contrario, nues- y traducianistas, pues, arrancados los ojos de la inteligencia,
tro combate contra ti y contra Manés, que en su ruina te enquieren atribuir a la semilla lo que es obra de la voluntad».
vuelve, y qué rápida es sobre él nuestra victoria. Todo cuanto Ag.—Con frecuencia hemos dado respuesta a estos tus erroél vomitó para enlodar la obra de Dios, quedó al momento deres. Los que las han leído y retienen en su memoria no nelimitado por el arado de muestra definición primera; le forcesitan repeticiones cuantas veces tu incontinencia verbal las
zamos a que nos explique qué entiende por pecado, pues no vuelva a recordar. Pero no sufro se queje nadie y los de ines otra cosa que la voluntad ansiosa de lo que la justicia teligencia más despierta me van a perdonar si presto particular
prohíbe y de lo que puede libremente abstenerse. Esto senatención a los que son más tardos en comprender. Esta es mi
tado, todos los zarzos de tus palabras que obstaculizan la cuesrespuesta a tu definición de pecado, que piensas te favorece
tión relativa a la formación de los cuerpos son radicalmente mucho. Tu definición se ciñe al pecado como pecado, no como
arrancados de raíz, como dijo un antiguo escritor?, castigo de pecado. Dices: «Pecado es un descar la voluntad
Cuanto a sensaciones de temor ya sentimientos de dolor lo que la justicia prohíbe y que es libre de evitar». Esta era
que él considera causa de tempestades y naufragios para el la situación de Adán, cuyo enorme pecado causó una gran
hombre, lejos de llevarles al mal, son, más, bien, un seto demiseria en todos sus descendientes, pues impuso un duro yugo
fensivo para la voluntad buena, auxiliares y guías de la justisobre ellos desde el día de su nacimiento con este cuerpo cocia. ¿Cómo temer el juicio si no existiese el temor? ¿A quién rruptible que es lastre del alma. Conocía bien, por el mandato
ayudaría la penitencia si no existiese la expiación por el sumuy breve que Dios le intimó, qué prohibía la justicia; y él
frimiento y arrepentimiento interior? ¿Qué valor tendría, por pudo libremente abstenerse, porque no se rebelaba en él aún
último, el rigor del juez si no encontrase el pecado voluntario la carne contra el espíritu, cosa que tuvo lugar más tarde, y
su pena en el castigo infligido? Todos estos testimonios nos que hace decir también a los fieles el Apóstol: No hacéis lo
dicen con claridad que el pecado no es otra cosa que una voque quertis,
luntad libre que desprecia los preceptos de la justicia; justicia La ceguera de corazón nos hace ignorar lo que la justicia
que no podría subsistir si no es imputándonos los pecados
cuya responsabilidad sabe que es muestra; en Consecuencia, in peccatum, cuius noverit fuisse liberam cautionem: ac per hoc nulla
lege, ea quae naturalia sunt, in culpam posse reputari; nec quemquam
17. Tul.—At contra vide quam adversus te et Manichacum, cuius te suscipere crimen, quod non ipse commiserit, cum vitare possit. Que posemper_ruina convolvit, verus sit nobis conflictus, et de eo celer triumtentia Manichaeus et Traducianus consumitur, qui effossis totius intelphus, Omnia illa, quae in vituperationem divini operis evomuit, primae legentiae oculis, rem voluntatis conatur seminibus admovete.
statim definitionis aratro circumscribimus; cogimusque ut explicet, quid Aug. —His tuis erroribus iam saepe respondimus: unde quí ea legunt,
puter esse peccatum, quod claret nihil esse aliud, quam voluntatem ap. et memorise commendant, non ubique desiderant responsionem meam,
petentem quod justitia vetat, et unde liberum est abstincre. Quo consti. ubicumque tu repetis verbositatem tuam. Sed ne quisquam queratur,
tuto, omnes ¡lli oblocutionum rubi, quí concretionem corporum pupujgnoscentibus mihi celerioribus ingenio, ctiam tardiusculis decsse non
gerant, radicitus, et ut ¡lle ait, eradicitus monstrantur evulsi. Tam vero debco. Ecce et hic tibi respondeo de peccati definitione, qua te multum
affectus timoris et sensus doloris, per quos in naufragía hominum cieri adiuvari putas. lllud quod peccatum ita est, ut non sit ctíam poena pectempestatem putavit, non solum nullius mali coactores, sed cum repacati, definitio ista determinat, qua dicitur: Peccatum est voluntas apgulum bone voluntatis nacti sunt, adiutores et pervectores iustitiae per. petens quod iustitia vetat, et unde est liberum abstinere. Quod maxime
docentur. Quis enim formidaret iudiciam, nisi timoris admonitu? Quis ad illum pertinet, ex cuius peccato ¡llo magno posteris elus est exorta
paenitentiac gemitibus juvaretur, nisi doloris et internse acgritudinis ex. miseria per grave iugum a die exitus de ventre matris corum, ct per
piatu? Quid postremo severitas judicantis valeret, nisi voluntaria peccata corpus corruptibile quod aggravat animam. Tlle quippe lege brevissima
illati crucia[1539]tus acramna punirer? Quorum omnium testimonio apaccepta sciebat quid vetaret justitia; et inde illi utique liberum fuerar
paret, nihil aliud esse peccatum, quam voluntarem liberam despicientem abstinere, nondum adversus ejus spiritum carne concupiscente, propter
praecepta iustitiae; aliterque non stare justitiam, quam si ¡llud imputer quod malum etiam fidelibus dictum est: Ut nom ea quae vultis faciatis
22 Cx 0, De finibus 2. (Gal 5,17). Caecitas igitur cordis, qua nescitur quid justitia vetet, et

446 Réplica a Juliano (obra inacabada) L.. El pecado original y su castigo 447
prohíbe, la violencia de la libido domina al que sabe lo que Ni el niño cuya vida sobre la tierra es de un día está libre
ha de evitar. Estos son no sólo pecados, sino también pena de suciedad. Pero tú, al negar esto con la disculpa de defender
de pecados. Por eso no se incluyen en tu definición de pecado, nuestra naturaleza, le impides recurrir a su Libertador.
pues sólo abarca el pecado, no el castigo del pecado. Cuando Y en cuanto a Manés, sobre el origen del mal, le autorizas
ignora alguien lo que debe hacer y hace lo gue no debe, no a introducir una naturaleza extraña, a Dios coeterna. Porque
es libre de abstenerse, pues no sabe de qué se debe privar. él, para no culpar a la naturaleza humana, no alega ni la senY lo mismo aquel que, oprimido no por un pecado de origen, sación de temor ni el sufrimiento doloroso, estas dos realidades
dices, sino por un mal hábito, exclama: No hago el bien que que haces valer contra él como «un medio de Jlevar la virtud»
quiero, sino que hago el mal que no quiero. ¿Cómo es libre al hombre, evitando el pecado por temor al juicio y arrepinde abstenerse de un mal que hace y no quiere, lo detesta y tiéndose por el dolor de haberlo cometido.
lo comete? Si estuviera en poder del hombre librarse de este No es ésta la cuestión; se te pregunta dónde está la pena
mal, no rogaría a Dios contra esta ceguera, diciéndole: Ilwdel temor en los niños que no evitan el pecado y por qué son
mina mis ojos; mi contra los deseos culpables diría: No me afligidos con tan grandes dolores los que no cometen pecado.
domine la iniquidad. Ahora bien, si todas estas cosas no fue- Tá dijiste: «¿De qué sirve el rigor en el juicio, si la pena
sen pecado porque no somos libres de abstenernos, no diríaimpuesta no es castigo de pecados voluntarios? ¿Dónde está
mos: No recuerdes los pecados de mi juventud mi mis igno- la justicia, si se castiga a los niños, que no tienen pecados
rancios; ni se diría: Metes dentro de un saco sellado mis pepersonales y voluntarios, con torturantes dolores?» Nada más
cados y has anotado lo que hice sin querer. sin sentido y vacuo que estas alabanzas tuyas en elogio del
Con la definición de pecado, el que Adán cometió, puesto aa del dolor. Muy graves hab suplicios, imposibles
que sabía lo que la justicia vedaba y no se abstuvo, siendo y ide o pra e y todopoderoso si los recién
libre para abstenerse, triunfas de los maniqueos; pero este po a do el ca contrajeran la culpa del
triunfo es también nuestro, pues afirmamos que de él vienen ES a de En a A
todos los males del hombre que vemos pesan sobre los niños; A o
y esto hace decir al hagiógrafo cuando se trata de pecados: endición dada por Dios a los primeros cónyuges hubiera florecido en fecundidad, imposible admitir que los niños nacidos
violentia concupiscentiae, qua vincitur etiam qui scit unde debeat abs- en estas condiciones, de pequeños o grandes, hubieran padetinere, non tantum peccata, sed poenae sunt etiam peccatorum. Et ideo
non includuntor illa definitione peccati, qua non definitum est nisi peccuius est diei unius vita super terram (Job 14,4 sec: LXX). Tu autem
catom solum, non quod est et poena peccati. Cum enim quis ignorat hoc negans, nostram quidem naturam, ne liberatorem misera inquirat,
quid facere debeat, et ideo facit quod facere non debeat; non ei fuit conaris perniciosa defensione plus premere: Manichaeum vero, cum
liberum abstinere, nde abstinendum esse non noverat. Ttemque ¡lle qui, quaeritur unde sit malum, alienam Deo coaeternam permittis introducere.
ut dicitis, non origine, sed consuetudine premitur, ut exclamet:_Non Neque enim ¡lle, unde naturam culpet humanam, timoris affectum et
quod volo, facio bonum; sed quod nolo malum, hoc ago (Rom 7,15), sensum doloris impíngit: quae duo tu adversus eum putasti esse laudanda,
quomodo ei liberum est abstinere ab eo malo, quod non wult et facit, quia scilicet «timor et dolor adiutores et provectores justitias perdocen:
odit et agit? His autem poenis carere si esset in hominum potestate, tub»; dum non peccat homo timore judicii, aut peccasse se dolet aculeis
non Deus rogaretur, et contra caccitatem, ubi ei dicitur: Munzina oculos paenitendi, Non hoc a te quaeritur; sed quid sit poena timoris in par:
meos (Ps 12,4); et contra iniquam cupiditatem, ubi ei dicitur: Non dovulis, qui peccata non fugiunt, et cur tantis doloribus affligantur, qui
minetur mibi omnis iniquitas (Ps 118,133). Porro si ctiam peccata ideo peccata non faciunt, Tu nempe dixisti: «Quid severitas iudicantis valeret,
ista_ non essent, quia non ab eis liberum est abstinere, non diceretur: nisi voluntaria peccata ¡llati cruciatus acramna puniret?». Qua ergo justiDelicia iuventutis meae et ignorantiae meae ne memineris (Ps 24,7): tía, quorum voluntaria peccata nulla sunt propria, illati cruciatus aerumna
non diceretur: Sigmasti_peccata mea in saeculo, el admotasti si quid imparvuli puniuntur? In his certe apparet vana et inepta esse tua praecovitus admisi (lob 14,17 sec. LXX). Tlla ergo definitione peccati, quale nia, quibus timorem doloremque laudasti. Gravia sunt quippe ista supcommísit Adam, qui sciebat quid vetaret justitia, et non inde abs[1540] plicia, quae non paterentur ab exortu recentes et novae imagines Dei sub
tínuit, unde ¡lli líberum fuerat abstinere, vincuntur Manichaei; sed a justissimo judicio et omnipotentia Dei, si meritum non traherent originobis, quia hinc esse originem dicimus malorum humanorm, quibus nalis veterisque peccati. Denique in paradiso, si nemo peccasset, et providemus et parvulos aggravari, et propter quod etiam ¡llud scriptum est, venisset coniugatorum ex ¡lla veraci Dei benedictione fecunditas, absit ut
cum de peccatis ageretur: Quia non est mundus a sordibus, nec infans quisquam ibi vel magnorum vel pusillorum pateretur ista tormenta. Non

448 Réplica a Juliano (obra inacabada) L.6. El pecado original y su castigo 449
cido tormento. Porque, según testimonia la Escritura, existen sedec; es un acto voluntario el de pagar los diezmos al sacersufrimientos en el dolor, cosa evidente, pero también en el tedote; sin embargo, da fe la Escritura de que fueron decimados
mor; lejos, pues, de pensar que en aquel lugar de dicha comlos hijos que están ya en sus lomos, cosa imposible si un acto
pleta existiesen sufrimientos. Y en cualquier edad, si alguien de la voluntad no puede alojarse en la semilla.
no infunde temor, ¿a quién temer? Y si nadie hiere, ¿cómo
sufrir? Pero en este siglo malvado actual, estado no de inocencia, sino de maldad y miseria, aquellos mismos a quienes «INVENCIÓN MONSTRUOSA» DE JULIANO
les han sido ya perdonados los pecados no están exentos de
temor y dolores, para que nuestra fe en la vida futura —donde 18. Jul.—<;¡Por la fe de nuestro Dios y de los hombres!
e teo Le confirmada no Ele por ¡Cómo con tanto trabajo y fatiga se pueden inventar tantas
e e ie ad prodigiosas ficciones para terminar siempre en mal! ¿Hay algo
pas sea a En da S lbn a de e Dada Pa tan monstruoso como lo que dice este cartaginés? “Las realipride ss E doo el Led pm a a dades naturales, dice, no son eternas, y lo que se adquiere por
as la Lo vendadera y cat Ue E roce, Candi el trabajo se adhiere a los primeros grumos de los miembros”.
A o Fue Adán creado bueno, en estado de inocencia; superior en
ra ee dci dad po uenal nobleza a todas las demás criaturas, siendo imagen de su Creampdead > ed dor, Recibió como dote el libre albedrío, para que pudiera
negar la existencia del pecado original, quedas ante él desar- E E -P [baspar
; s a inclinarse a voluntad por la opción que quisiera, con faculta
mado e introducirá una extraña naturaleza del mal. No teme, E ltad
óli á para hacer el bien o el mal o de evitar los dos, facultad esta
la fe católica lo que tú pareces temer; esto es, «que los efec- 10 pol ir la pare
tos de la voluntad no se pueden alojar en la semilla»; tú esdue pas panes e lbe mor pa a a pa
cucha a Dios cuando dice: Yo buscaré los pecados de los pa- e pecar mana
dres en los bijos basta la tercera y cuarta generación. Luego o o oca ao aaa
es cierto que lo que es efecto de un acto de la voluntad y es inscpara o a “e POESIA E e
pecado de los padres se aloja en la semilla cuando es castigado re iO E e a RD e pe
en los hijos; el patriarca Abrahán paga el diezmo a Melqui- 'ormidad inaudita decir: “El animal es perfecto por creación,
pero en él son amisibles sus mismos bienes naturales, por tesolum enim dolor, quod valde manifestum est; sed etiam timor, divina
Scriptura testante, tormentum habet (cf. 1 lo 4,18): absit ergo ut in loco dedit; et tamen etiam filios cius, quia in lumbis erant cius, tunc esse deillius felicitatis essent ulla tormenta. Proinde in actate qualibet, nemine cimatos sacra Scriptura testatur (cf. Hebr 7,9-10); quod profecto non
terrente quid timerent? nemine laedente quid dolerent? In hoc autem fieret, si non posset res voluntatis admoveri seminibus.
praesenti saeculo maligno, quod ut nostris miseriis peragerctur, de para- 18. lul.—Sed prob Dei nostri atque hominum fidem! Haeccine podiso deliciarum proiecti sumus, in hís ctiam quibus peccata dimissa sunt, tuisse commentorum prodigia reperiri, ut dedita opera impensogue studio
timorum et dolorum aerumna permanet, ut nostra de saeculo futuro fides, in perversum conentur omnia asserere! Quid enim tam prodigiale, quam
ubi nulla erunt ista, non solum in nostris, verum etiam in nostrorum quod Poenus eloquitur? Ea, inquit, quae erant naturalia, perpetua non
parvulorum aerumnis probetur: quia non eos ideo regenerari volumus, fuerunt; et illa, quae studio suscepta sunt, primis coagulis adhacsere
ia A uo membrorum. Bonus, inquit, Adam factus est, habuit innocentiam naturaBuccaram stnepita refoare conanti, cum Manichacus ingesserit quacstio A
'nem unde mala sint parvulorum; omnis tua loquacitas obmutescet: quoppp a al Sa A bo a 3
'niam negant originale peccatum, mox ¡lle collidet frontem tuam, ct mali AAOA Estado
naturam introducet alienam. Non autem timet catholica fides, quod tibi ad malum accedendi, vel ab utroque recedendi, ipsa facturae suae, qua
videtur, «rem voluntatis non posse seminibus admoveri»; cum audiat ceteris antistabat, condicione sortitus est. Sed quoniam emancipato ¡udicio
dicentem Deum, reddi peccata patrum in tertiam et quartam [1541] usurpavit pravam animi liberi voluntatem, illa omnia, quae ingenita
progeniem filiorum (cf. Ex 20,5; 34,7). Utique res voluntatis, qua pecconstabat, evertit; solumque peccatum et peccandi necessita ci insepacant patres, seminibus admovetur, quando in filios vindicatur: et pater rabiliter adhaesit. Hoc est, quod dixi prodigiale commentum. Inaudita
Abraham, ut decimaretur a Melchisedech, voluntate ¡lli sacerdoti decimas quippe deformitas est dicere: Bene institutum est animal, in quo amis-

450 Réplica a Juliano (obra inacabada) Le Bic ds ao 451
a inseparables compañeros todos los males si su volunconsistente? ¿Fue, quizás, un olvido? ¡Lo comprendo, es hutad hiciere na A. mano! Pero escucho la voz del que clama: No hago el bien
Ag. —Decir que «un animal está bien formado, aunque pueque quiero, sino que hago el mal que mo quiero. Y te demosda perder los bienes de su naturaleza y no pueda separarse tré que ciertos bienes del alma se destruyen por un acto de
del mal que ha querido», es, según tú, «invención monstruo- la voluntad malo y no se pueden recuperar por un acto bueno
sa»; pero estas palabras que pones en mi boca te perturban de la voluntad, a no ser que haga Dios lo que no puede hacer
hasta tal punto, con tal violencia y acritud, que apelas a la fe el hombre, y devuelva la vista al que se arrancó los ojos, y
de Dios y de los hombres, como si sufrieras al escuchar este los miembros al que se automutiló. ¿Qué puedes decir del
lenguaje. Remansa, Le favor, estos horribles movimientos y, diablo? ¿No perdió su voluntad buena de una manera irrepamás sosegado, escucha mi dera Si alguien voluntariamente rable? ¿Vas, acaso, a decir que la puede recuperar? Atrévete,
se arranca los, ojos, o po le un bien natural; esto es, la si puedes. ¿O vas a decir que estos pensamientos no te vinievista, y el mal querido, o la ceguera, no irá inseparablemente ron a la mente, y su olvido te hizo caer en una afirmación te»
unida a él? ¿Por dales animal ha sido mal formado pormeraria? Pues ahora, al recordártela yo, corrígete. ¿Te prohíbe
que pueda perder un bien natural y sea el mal voluntario in- tu obstinación retractar una palabra inconsiderada? Lo veo claseparable de él? ¿No Bucdo e e exclamar: ro, es necesario rogar a Dios por ti, al igual que rogaba el
«Por la fe de and ios y de los hombres»? ¿Es posible Apóstol por los israelitas para que los sanara de su ceguera;
ho veas cosas tan cd y puestas ante tus ojos por los hompues, ignorando la justicia de Dios y queriendo establecer su
e sobre todo e al quieres ac erudito, sutil, filopropia justicia, no se sometieron a la justicia de Dios.
sol pei A repdd a a vol rs se amputa un Y éstos sois vosotros; queréis establecer vuestra justicia
A a le su integridad y asume por vuestro libre albedrío, y no la pedís a Dios ni ponéis en
el mal inseparable de su mutilación? E él la justicia verdadera, que se llama justicia de Dios; no
Es posible digas: «Estas cosas pueden suceder en los bieaquella por la que Dios es justo, sino aquella que viene de
nes del cuerpo, no en los del alma». ¿Por qué entonces, cuan- Dios; como decimos, salud de Dios no porque Dios sea salvo,
do dijiste «bienes naturales» y «males voluntarios» no añasino porque de él viene la salvación. De ésta dice el Apóstol:
diste «del alma», y así los ejemplos sacados de los bienes o Para encontrar en él no mi justicia, que viene de la ley, sino
males del cuerpo no anularían afirmación tan precipitada e in-

A sententia? An fortassis oblitus es? Sinamus; humanum est: sed in mesibilia fuerant bona etiam naturalia, cui inseparabiliter adhaeserunt mala dium procedit homo ¡lle qui clamat: Non quod volo, facio bonum; sed
vel voluntaria, quod nolo malum, hoc ago (Rom 7,15): et ostendit tibi nonnulla “bona

Aug—Cum dicitur: «Bene instítutum est animal, in quo amissibilia animi sic perire per voluntatem malam, ut non possint redire per bonam,
fuerant bona etiam naturalia, cui inseparabiliter adhaeserunt mala vonisi Deus faciat quod non potest homo, cui et lumina potest reddere voluntaria; prodigiale» putas «esse commentum»: et hac a nobis dic, Juntate caccata, et membra voluntate truncata. Deinde, qui de ipso diatam vehementer et acriter commoveris, ut exclames in Dei atque homi: bolo responsurus es, qui bonam voluntatemn irreparabiliter perdidir? An
num fidem, tanquam vim patiaris quia ista dicuntur. Sed, quaeso, terrieam reparari posse dicturus es? Aude, si potes. An potius confiteberis,
biles impetus pone, et quietior attende quid dicam, Si quisquam volunquod in mentem tibi etiam ista non venerint, et horum oblivio te fecerít
tate se excaecet, nohoe amittet naturale bonum, id est yisum, et ei malum temerariam praecipitare sententiam> Me ergo saltem commemorante, te
voluntarium, id est caecitas, inseparabiliter_adhaerebit? Numquid ideo corrige. An pertinacia corrigere non permittit, quod inconsulta temeritas
male est animal institutm, cui fuit amissibile naturale bomum, et insedixit, et pudor emendationis lapsum confirmar erroris? Deus, ut video,
parabile voluntarium malum? Cur ergo non potius ego exclamem: Proh pro te rogandus est: quem rogabat Apostolus pro Israelitis, ut sanaret
Dei nostri atque hominum fidem! Haeccine tam manifesta et ante oculos eos, qui ignorantes Dei justitiam, et suam iustitiam volentes constitucre,
constituta ab homine non videri, qui valde acutus, et eruditus, et philojustitiac Dei subiecti non erant (cf. ib., 10,1.3). Tales enim estis et vos,
sophaster, et dialecticus vult videri? Quis enim quodlibet membrum si qui justitiam vestram vultis constituere, quam vobis vos facitis ex vestro
voluntate sibi amputat, non amittit naturale incolumitatis bonum; et libero arbitrio; non ex Deo poscitis et sumitis veram, quae dicta est
sumit inseparabile detruncationis malum? Sed forsitan dicas, in bonis justitia Dei; non illa qua justus est Deus, sed, quae datur ex Deo; sicut
corporis pose ista contingere, non in animi. Cur ergo quando dixisti Domini est salus (c£. Ps 3,9), non qua Dominos salvus fit, sed qua sal-
<naturalia bona, vel voluntaria mala», non addidisti animi, ne de corvos facit. Unde dicit idem apostolus: Ut invemiar in illo nom habems
poris bonis et malis tua destrueretur praeceps et in[1542]considerata meam iustitiam, quae ex lege est; sed eam, quae est ex fide, institiam

' 452 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 453
| la que viene por la fe, la justicia de Dios. Tal era la justicia a
de Dios, que no conocían los israelitas, y querían establecer EL MÉRITO DE LA INOCENCIA Y EL MAL VOLUNTARIO
la suya, que viene de la ley; justicia que Pablo destruye sin
destruir la ley, sino el orgullo de los que opinaban que era 19. Jul. —«Alguien pudiera decir aquí: “¿Niegas que esta
suficiente desde el instante que por su libre albedrío cumplían inocencia en la que el hombre fue formado no se perdió por
la justicia de la ley. E ignoraban la justicia de Dios, que viene un pecado voluntario?” Aunque no perezca la posibilidad de
de Dios y nos ayuda a cumplir los preceptos de la ley y con: retornar al bien por el pecado cometido, con todo, es cierto
tiene en sí la ley y la misericordia. Ley porque manda; miseque el mérito de la inocencia en la que fue creado el género
ricordia porque ayuda a realizar lo que preceprúa. Suspira, hijo humano se perdió por un pecado voluntario. No niego sea así;
mío Juliano, por esta justicia de Dios; no pongas tu confianza por eso quiero aclararlo con estos ejemplos, porque es condien la tuya; suspira por esta justicia, ¡Que el Señor te la haga ción de las cualidades hacernos buenos o malos y actuar según
desear y el Señor te dé el obtenerla! No desprecies, por or- la norma de la voluntad. Queda firmemente establecido en
gallo de tu nacimiento terreno, a este pobre cartaginés que principio que la inocencia que antecede en el hombre a todo
te amonesta y te avisa. Aunque la Apulia te haya visto nacer, acto de la voluntad es natural por la dignidad de su autor;
no te creas superior a estos cartagineses, a quienes no aven: sin embargo, puede no tener fuerza para permanecer en un
tajas en inteligencia. Evita los castigos, no a los cartagineses ”. alma si se rechaza; y así, la voluntad goza de una fuerza muy
No podrás escapar de los dardos de estos cartagineses mientras grande para el mal cuando comete una falta voluntaria, sin
confíes en tu fuerza. Cartaginés era Cipriano, y dijo que no sufrir tiranía alguna en detrimento de la razón. Porque, si es
podemos gloriarmos en mada nuestro, pues lo nuestro es la buena la cualidad con la que el hombre fue creado, no es innada”, mutable; sería falso decir que el hombre es libre si no puede
A. A sE mbiar ¡arecer; n mayor razón una cualidad mala
ex Deo (Phil 3,9). Ipsa est ¡ustitia Dei, quam nesciebant Israelitac, et aaa de parecer; y col ns nee cad
suam volebant constituere, quae ex lege est: quam Paulus destruens, non o ri o
legem utique destruebat, sed eorum superbiam, qui legem sibi sufficere de otra suerte habría sufrido la libertad, por parte del mal,
putabant, tanquam per liberum arbitrium justitiam legis implentes, et iguna influencia que no experimentó por parte del bien».
norabant Dei iustitiam, quae datur ex Deo, ut quod lex iubet, subve- PO e Er di
niente illo fiat, cuius sapientia legem et miscricordiam in lingua portat lg —Aunque tarde, al fin has encontrado una respuesta
(cf. Prov 3,16 'sec. LXX): legem, quia jubet; miscricordiam, quia iuvat, en tu mente que anula tu temeraria sentencia, Dijiste: «Un
ue fiat quod iuber. Hanc Dei justitiam concupisce, o £ili Tulíane, noli in
tua virtute confidere: hanc, inquam, Dei concupisce iustitiam; quam 19. Iml.—Hic dicat aliquis: Quid ergo? tu negas illam innocentiam,
donet tibi Dominus concupiscere, donet tibi Dominus et habere. Noli in qua fuerat conditus, spontanei peccati admissione corruptam? Nam.
istum Poenum monentem vel admonentem terrena inflatus propagine etsi possibilitas revertendi ad bonum commissa iniquitate non pereat;
spernere. Non enim quia te Apulia genuit, ideo Poenos vincendos exis- [1543] tamen certum est meritum innocentiae, cum qua humanum proA o cedit exordium, voluntatis vitio deperire. At ego ita id esse non abnuo:
reir IA he (str ugere, Fost S ful pt ma sed illud est, quod his illuminatum exemplis volo, quia cum talis sit cono o dicio facta qualitaram, per quas boní et mall dicimoz, ut sub iure agitent
E E voluntatis; tamque hoc sit serio constitutum, ut nec innocentia, quae
sed UG Agusín as palabras poes, y poema, casio y cruginós. Exhorta a Jue pro dignitate auctoris oifciom antevenit volumtatís et naturaís est;
lano a evitar el castigo ya no huir del cartaginés, que es Agustín, que desea el bien tamen nulla se potestate in animo repugnante custodiar, longe longegue
a amplias hoc in mali parte lus valeat, ut mullam in rationis exitium tyrannidem capessat culpa voluntate suscepta, Er si bona qualitas, cum qua
factus est homo, immutabilis non fuit (falso enim dicerctur liber homo,
si motus proprios variare non posset): multo magis qualitas mala fieri
son potuit, ut immutabilis et rationalis: ne illa ratio libertatis praciudicium a mali parte sentiret, quod propter statum suum nec a boni portione
pertulerat. E
Aug. —Ecce tu quoque invenisti, et quamvis serius, tamen aliquando
tibi_venit in mentem, unde tua temeraria sententia destruatur: dixisti

454 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 455
arenas es la inocencia puede a por un vicio No es cuestión baladí saber si la inocencia perdida por un
le o a demostrado que acto de la voluntad mala se puede recuperar por un acto de
mi aa ien, a; la naturaleza del alma, no la voluntad buena. En efecto, si no podemos, por un acto de
A ba Lal a al crearlo, puede la voluntad, restituir los miembros del cuerpo amputados por
perderse, A te hul Ae venido antes de E mente este pensa- un acto de la voluntad mala, ha de verse, en materia del todo
e o, E 'e parecería una monstruosidad ni un horror lo que diferente, pues se trata del alma, si no acaece lo mismo en la
dijo, a sal a Ara un animal es bueno aunque pierda estos pérdida de la inocencia; la perdemos, pero no la recuperamos
a naturales». ear bienes y males, cuando son por un acto de la voluntad. Si se pierde la santa virginidad por
voluntarios, se pueden perder; pero los naturales, sueles de- un deseo impuro de la voluntad, podemos volver a ser castos;
ci, son inamisbles. Y en otra parte escribes: «Las cualidades ra
naturales de una sustanci, in- E i inten ingl
ln incia permanecen en ella desde el prin Se puede quizás responder: la integridad virginal de la
cipio hasta el fin»; y por este motivo pretendes no pueda el A irá
e Jo ] carne es más un bien corporal que espiritual; pero cuando se
ombre perder el libre albedrío, recibido de Dios en su crea- i i di hi id
ión, baj h trata de la inocencia es necesario meditar si después del peción, bajo pretexto de que los bienes naturales no pueden PEE i
A le cado nos lleva la voluntad a la justicia antes que a la inocenperecer por un pecado voluntario. Y nos acusáls de quererlo a asa al redada
convertir todo en mal, como si dijéramos que los males de la A O een ena
voluntad son inamisibles, mientras los bienes de la naturaleza o dd io aso Loba
se pueden perder. No es exactamente lo que nosotros decimos, A aa a
pues enseñamos que unos y otros se pueden perder por di- A A
vina permisión y por humano querer, pero sólo liberar por a ] I
Dios, pues el que prepara la voluntad es el Señor. Mas tú, ico Taula y que ho es Dios el que da la
después de haber dicho que una mala voluntad puede hacer- Latina ale Rara (rol e arden ao EOI
nos perder los bienes voluntarios, no los naturales, ahora te ET a a) En La o Da
das cuenta de que la inocencia, un bien natural, se puede perder lios. piorgue la conversión; pero es ciertamente Dios el
por un mal voluntario; y la inocencia, si bien lo piensas, es e o o ada
un bien superior al libre albedrío por pertenecer sólo a las hombre al hacer penitencia. Recordemos que no tuvo lugar
cosas buenas, mientras el libre albedrío abraza bi males.. e A
abraza bienes y per volunteium malu. Er insocentia, sí fene attendas, malos honum
i A, a est, quam liberum arbitrium: quia innocentia res bonorum est, liberum
gio aturale Pepi = pe A ed vero arbitrium et bonorum est, EE malorum. Utrum autem mala voluntate
. et ad naturam, i is i i, 3
e oc tam maga ñ », BO sic pereat innocentia, ut possit bona voluntate reparari, mon contemptiCie sed ipsios animi, ut A bono Deus hominem fecerit, bilis quaestio est. Sicut enim si voluntate amputentur corporis membra,
ee! ile La era quí def ante tibi_ venisset in mentem, non non restituuntur itidem voluntate; ita videndum est, an in re quidem disPutares pi ligial A pi E formiter dici: «Bene institutum est simili, id est, in animo tale [1544] aliquid de innocentiac perditione
A o e contingat, et voluntario motu perire possit, redire non possit, Nam et
ta putas da luntaria, vel bona, vel mala; naturalia vero soles sacra virginitas, si per impudicam pereat voluntatem, ad pudicitiam rediri
inamissibilia praedicare, Tu enim et alibi dicis, quia «naturalia ab initio Potestad virginitatem non potest, Sed adhuc responderar, ct integritaCeetritains e heal apo a ad a pi tem virginitatis in corpore, non utique animi esse, sed corporis: cum vero
A:. e lr ont de innocentia disputatur, et tamen considerandum est, utrum ad justicontendas: praecipue asserens nauralia bona voluntaris mais perire non Ham voluntate redeat quí peceavedlt, non ad innocentiara; slent ¡lla ad
Posse. de ideo dicitis, quod in perversum omnia conemur asserere, Er pudicitiam, non ad virginitatem redit. Nam sicut iniustitia justitiae; ita
A innocentiac velut cius contrarium, non iníustitia, sed reatus opponitut,
na: es, nos quic e ticimus; utraque enim dicimus amitti posqui hominis volantate non tollitur, etsi etus voluntate sit factus. Non
se;, sed mala quae invehuntur per voluntatem liberam, per divinam inenim veram videt, qui putat reatum sibi ipsi tollere paenitentem; quandlgentiam pose amis, vel per homanam olantatem, sed a Deo libequam et ipsam paenitentiam Deus det, quod Apostolus confirmat dicens:
ratam, et a Domino pracparatam. Verum tu qui dicis, amitti posse per Ne forte illis Deus det paenitemtiam (2 Tim 2,25): sed reatum apervoluntatem A sed voluntaria bona, non maturalia, ecce invenisti, tissime Deus tollit, homini dando indulgentiam; non sibi ipse homo,
atque ipse dixisti innocentiam, quod est naturale bonum, amitti Posse agendo paenitentiam. Debemus quippe om recolere, qui locum paeni-

456 Réplica a Juliano (obra inacabada)
L6. El pecado original y su castigo 457
arrepentimiento, aunque lo pedía con lágrimas. Hizo, sí, penie!
tencia, pero siguió siendo culpable, porque no obtuvo el per- Señor. Dices: «Sería una falsedad decir que el hombre es lidón; y la de aquellos que hicieron penitencia y gimieron entre bre si no puede cambiar el rumbo de sus movimientos». No
angustias de su espíritu y exclaman: ¿De qué nos aprovechó reparas que así privas de libertad al mismo Dios, ya nosotros
el orgullo? Al no obtener el perdón, serán eternamente culpatambién, porque en el reino donde viviremos inmortales no
bles, como lo será aquel de quien dijo el Señor: No se le es posible variar de rumbo nuestros movimientos ni para bien
perdonará, y será culpable de un pecado eterno. ni para mal. Sin embargo, seremos muy felices en nuestra liLa inocencia, gran bien del hombre, bien de la naturaleza, bertad, sin poder ser nunca más esclavos del pecado, como
pues inocente fue creado el primer hombre, y, según vosotros, no lo es Dios; nosotros por gracia, él por esencia.
inocentes nacen todos los hombres, se puede perder por voluntad del hombre, pero no recuperar. Y la culpabilidad de a
este mal enorme, opuesto a la inocencia, la contrae el hombre JULIANO APARTA A LOS NIÑOS DEL SALVADOR
por su voluntad; pero, si cae, no puede levantarse, ¿Ves cómo o aEO A
tu regla general queda astillada? ¿Y pretendías probar con 20. Jul—«Además, ¿qué epizoario puede ufanatse más
a pra ea A po de un glorioso soldado que del diablo un traducianista? Esto
A AS se puede deducir por la fuerza de sus expresiones, Hizo Dios
que no depende de la voluntad, al menos humana, el recu- al hombre de arcilla terrosa, ésta tomó forma humana ama.
perarla? Dios, sí, puede borrar nuestro pecado y restablecer sada por la mano del Creador. Estaba acabada la estatua, sinuestra inocencia. mulacro pálido y frío, en espera del espíritu vivificante, su
¿Por qué no crees tú que la libertad para hacer el bien se e ya de as e de su autor, el alma,
puede perder por un acto de la voluntad humana y sólo por re aaa toda esta estatua que
voluntad divina se puede recuperar, cuando escuchas exclamar A cumplir su misión; y
A Aa este morado: se instala en el interior y da calor a las entrañas,
no quiero? Y después de estas palabras grita: ¿Quién me licolor a la sangre, vigor a los miembros, blancura a la piel,
brará? Y añade: La gracia de Dios por Jesucristo, nuestro Ves con qué mimo va formando la misericordia divina al hombre. Formado a la perfección, la bondad del Creador no lo
tentiae non invenit, quamvis cum lacrymis quaesierit eam (cf. Hebr 12, abandona, lo coloca en un lugar de delicias, y al que creó por
17). Ac per hoc et paenitentiam egit, et reus remansit, guía veniam non
accepit: et ¡lli qui dicent inter se, paemitentiam agentes, et per angustiam 25). «Sed falso», inquis, «diceretur liber homo, si motus proprios vatiare
Spiritus gementes: Quid nobis profuit superbia (Sap 53.8), etc? rei non posset». Nec te vides ipsi Deo tollere libertatem, et nobis, quando
utique in actemum, non accepta venia, permanebunt: sicut etíam ¡lle cum illo in regno cius immortales vivere coeperimus, nec motus nostros,
de quo Dominus alt: Nom remittetur ei, sed seus erit aeterni peccati nunc in bonum, nunc in malum nobis erit possibile variare; et tamen
(Mc 3,29). Ecce inventa est innocentia magnam hominis bonum, atque tune felicius liberi erimus, quando non poterimus servire peccato, sicut
ita naturale, ut cum illa sit conditus primus homo, et sícut vos dicitis, nec ipse Deus: sed nos ipsius gratia, ille vero sua natura,
cum illa mascitur ompis homo, quae tamen hominis voluntate perdi [4545] 20. Jul —Deinde quis parasitus ita militis gloriosi vires aspotest, non potest reddi: et reatus magnum malum innocentiaeque consentationibus extulit, ut Traducianus diaboli? Quod de ponderibus aftrarium, quod tamen potestas hominis, cum sit voluntarium, possit inferfectuum agnosci licer, Fecit siquidem Deus hominem, materiam jpsam
re, nec possit auferre. Videsne quemadmodum generalis tua regula illa limi venerabili dignatione contrectans, quae in formam hominis auctoris
frangatur, qua putabas naturale bonum, nos voluntate non perdere; quansui manum subacta sequeretur. Steterat iam absolutum, ceterum pallens
do inventum est quod non solum pereat, sed nec redeat voluntate, dunfrigensque simulacrum, spiritum quo niteret et vigeret opperiens, Tune
taxat humana? Deus autem potest hominem reatu ablato ad innocentiam augustíssimo auctoris afílatu creatus et inspiratus animus, viscera impleta
revocare. Cur ergo non credis libertatem bene agendi voluntate humana commovit; tunc omnes sensus in apparatum propriorum munerum susciperire potuisse, nec redire posse, nisi divina voluntate; cum audias hotati sunt, Dedit habitator ingressus visceribus colorem, sanguíni calorem,
minem dicentem: Non quod volo, facio bonum; sed quod _nolo malum, membris vigorem, cuti nitorem. Vide quod negotium in formando et ani.
hoc ago; et post verba talía clamantem: Quis me liberabit? ac subicienmando homine pictas divina suscepit. Verum nec perfectum cum reliquit
tem: Gratia Dei per Tesum Cbristum Dorinum nostrum? (Rom 7,1524. familiaritas Conditoris: transfertur ad amoeniorem locum, et quem clementer fecerat, munifice locupletat. Nec hoc tamen praestitisse contentus,

E: LS. El pecado original y su castigo 459
458 Réplica a Juliano (obra inacabada)
o vosotros, sus discípulos, por calumniar la naturaleza y no conLo lo enriquece con sus dones. No contento con esto, se fesar que vuestros pecados son voluntarios. Nuestro Dios, por
igna dialogar con él, le intima una orden, para que, usando la fuerza de su brazo, derrota a sus enemigos; ni los maniqueos
bien del don de su libertad, encontrase el medio de intimar mi vosotros podéis decir algo que no salte en astillas herido
más con su Creador; precepto sencillo, no sobrecargado con por el rayo de la verdad».
una ley minuciosa; le prohíbe comer de un fruto, es prueba Ag.—No somos aduladores del diablo, cuyo poder está
de su piedad. Le da más tarde una compañera y puede ser sometido al poder de Dios; ni, como calumnias, nos lleva la
padre; la misma mano que lo creó le toca de nuevo, y los lisonja a cantar sus alabanzas. ¡Ojalá no fuerais vosotros sus
honra con frecuentes coloquios. soldados, como lo son todos los herejes, que con vuestro lenEstos bienes que Dios les otorga son tantos, de tan larga guaje, como dardos mortíferos, extendéis sus dogmas a cuantos
duración, tan excelsos: creación, privilegios, coloquios, que no podéis! Dice el Apóstol: Damos gracias al Padre, que nos
imponen al hombre necesidad del bien. Pero el diablo, por el bizo aptos para participar en la herencia de los santos en la
contrario, bajo una apariencia de timidez, astutamente, entabla luz, nos libró del poder de las tinieblas y nos trasladó al reino
breve diálogo con la mujer; juega con ventaja, y sus contadel Hijo de su amor.
das palabras tienen la virtud de cambiar las condiciones de la Y vosotros nos vetáis darle gracias en nombre de los ninaturaleza humana; pierde el hombre sus bienes dotales y ños, pues afirmáis no estar bajo el poder del diablo. ¿Y por
crean en él la necesidad perpetua del mal; la imagen de Dios qué, si no es para que no sean arrancados de su poder, y ver
padecerá ya la esclavitud del diablo. así disminuidos los intereses del diablo? Dice Jesús que, según
¿Qué hay más fuerte, más grande, más excelso y magní- el significado de su nombre, salvó a su pueblo de sus pecados:
fico que este poder enemigo, porque una sola palabra, por así Nadie entra en la casa del fuerte para saquear sus tesoros si
decirlo, pudo conseguir lo que no pudo Dios ni con sus obras no ata primero al fuerte. No queréis contar a los niños en
ni con sus dones? Es manifiesto que vosotros estáis de su este pueblo de Cristo, que lo salvó de sus pecados, so pretexto
parte al exaltar exageradamente su poder; y no adoráís con de que no tienen pecado original, como tampoco los tienen
nosotros al Dios que predicamos; Dios justísimo, todopoderopropios; y así, por un lado, con vuestra falsa palabra disminuís
so, a quien el poder y la lealtad le rodean y domeña al or- el poder de aquel que la Verdad llama «fuerte», y con vuestro
gulloso herido; es decir, a Manés y al diablo, y también a error aumentáis su fortaleza sobre los niños. Dijo Jesús. Ha
illustrat eum impertitione colloquii: dat ci pracceptum, ut libertatem ne vos sponte peccare fateamini, Ipse ergo Deus noster in virtute brachil
suam intellegens, videret sibi suppetere per quod fieret amicior Condisui disperdit ínimicos suos (cf. Ps 88,9.11), per quod nihil aut a vobis,
tori: quod praeceptum non in multa distenditur, ne quid oneris de aut a Manichacis afferri potuit, quod non veritatis ejus fulmine dissiliret,
multíplicata lege sentiret; sed interdictu unius pomuli, testimonium de- Aug —Assentatores diaboli non sumus, nec cius potestatem, quae Dei
votionis expetitur. Postea quogue ut haberet consortem, per quam pater subiecta est potestatí, adulatorio, sicut nobis conviciamini, praeconio laudis
fieret, denuo illius manus, qua conditus erat, mobilitatur attactu; divino extollimus. Sed utinam vos non ejus milites essetís, sicut omnes hacretici:
quoque subinde colloquio fovetur atque honoratur. Haec ergo a Deo quorum ille dogmata in quos potuerit, per [1546] vestras linguas velut
praestita tam longa, tam multa, tam grandia, instituta, munera, praecepta, tela mortifera iaculatur, Dicit Apostolus: Gratias agentes Patri, idoneos
colloquia, mullam fecerunt homini boni necessitatem: at e regione diabo: facienti nos in partera sortis sanctorum in lumine; qui eruit nos de polus non minus timide, quam callide, exigua cum muliere verba comtestate tenebrarum, et transtulit in regnum Filii caritatis suae (Col 1,
miscuit; et tantum virium habuisse dicuntur, et continuo in condicionem 12:13): et vos istas gratias pro parvulis nos agere prohibetis, asserentes
naturalium verterentur; immo ingenita cuncta subruerent, facerent peseos non esse sub potestate diaboli; utquid, nisi ut inde non eruantur,
petuam mali necessitatem, et dominum ac possessorem imagini Dei dia- ne lucra diaboli minuantur? Dicit lesus, qui secundum hoc nomen suum,
bolum imponerent, Quid ergo fortius, quid excellentius, quid magnifisalvum facit populum suum a peccatis corum (Mt 1,21): Nemo intraf
centius adversaria potestate, si tantum levi confabulatione fecit, quantum in domuns fortis, ut vasa cius eripiat, misi prims alligaverit fortem (ib,
Deus nec operibus suis potuit, nec muneribus obtinere? Manifestum est 12,29): et vos in hoc populo Christi, quem salvum facit a peccatis
itaque, in elus vos parte consistere, culus tam immodice potentiam praeeorum, parvulos non esse contenditis, quos ut propriós, ita nec originalidicatis; nec in cultum Dei nostri ullum habere consortium, quem nos ut bus vultis obstrictos esse peccatis: et cum fallaci vestro sermone minuitis
aequissimum, ita omnipotentissimum confitemur, quí potens est, et verivires cius, quem dixit Veritas fortem, errore vestro eum facitis ad obtas in circuitu eius, qui humiliat sícut vulneratum superbum, id est, sinendos parvulos fortiorem. Dicie lesus: Vemit enim Pilius hominis
diabolum et Manichaeum, vosque ejus asseclas calumniantes naturam,

460 Réplica a Juliano (obra inacabada) L.6. El pecado original y su castigo 461
venido el Hijo del hombre a buscar y salvar a los que habían no haría pesada el alma, ni un duro yugo pesaría sobre los
perecido. A, E hijos de los hombres, ni el trabajo o el dolor atenazaría a los
Vosotros le respondéis: «No es necesario buscar a los ni- o

ños, porque no habían perecido», y así alejáis de ellos al Sal- ¿De dónde, pues, vienen todas estas miserias? No de no
vador, y los abandonáis en poder del enemigo. Dice Jesús: sé qué mala naturaleza, ficción o creencia de Manés, extraña a
No necesitan de médico los sanos, sino los enfermos. Vosotros nuestra naturaleza y con ella mezclada; vienen, sí, de nuestra
decís: «No necesitan de Jesús los niños, porque ni tienen penaturaleza, viciada por el pecado del primer hombre. Tú, homcado original ni pecados personales». Así, impidiendo a los bre agudo y sabio, te asombras y crees que unas pocas palabras
enfermos ir al médico, los hacéis más esclavos del diablo y, del diablo intercambiadas con la mujer hayan tenido tanta
en consecuencia, más enfermos, ¿No sería más tolerable que, fuerza como para destruir todos los bienes de la naturaleza,
como truhanes y aduladores, cantarais vuestras alabanzas al como si esto fuera efecto de la palabra de la serpiente y no
diablo que ayudarle, como soldados y satélites, con las falsedel consentimiento de la mujer. No son, pues, como dices,
dades de vuestros dogmas? a unas breves palabras de la serpiente las que han cambiado las
A Describes con lenguaje ampuloso y poético cómo formó condiciones de la naturaleza; fue el hombre el que por su
Dios al hombre del lodo, lo animó con su soplo, lo colocó en mala voluntad perdió el bien, que no puede recuperar por su
el edén y lo apoyó con el rodrigón de su precepto; tiene sumo voluntad sin la voluntad de Dios, quien con suma justicia,
cuidado en no sobrecargarle y simplifica su mandato para que poder soberano y misericordia infinita juzgará cuándo ya
el hombre, criatura creada con suma bondad, no sintiera difiquiénes se ha de otorgar. Como ya dijimos del cuerpo, puede
cultad en cumplirlo. ¿De dónde viene ahora este cuerpo co- la voluntad del hombre arrancarse los ojos, y, si lo lleva a
rruptible que es lastre del alma? Porque es cierto que un duro efecto, queda ciego, sin que pueda la voluntad librarle de esta
yugo pesa hoy sobre los hijos de Adán desde el día que salen ceguera; y, hablando del alma, puede el hombre, por su vodel vientre de sus madres; pero quiso Dios evitar a Adán el luntad, perder la inocencia, no recuperarla.
peso de una ley complicada, Veis que, sí nadie hubiera pecado Y considera, sobre todo, los males que traen los hombres,
en el paraíso, la fecundidad de la primera unión habría poque no podrían existir en el paraíso feliz, y ni hoy existirían,
blado aquel lugar de colmada felicidad, y el cuerpo corruptible si la naturaleza no hubiera salido del paraíso viciada. Todo
,. esto es evidente; basta abrir los ojos. Las miserias de los

quaerere et salvum facere quod perierat (Lc 19,10): et vos el responde- y

tis: Non opus est ut parvulos quacras, quía non perierant; atque ita. tl O
cum ab eis Salvatoris inquisitionem repellitis, potestatem contra cos vul- oa
neratoris augetis. Dicit lesus: Non est mecessarius samis medicus, sed A o
male habentibus; mom veni vocare iustos, sed. peccatores (Mt 9,12.13): aa
et vos ei dicitis: Non es ergo parvulis necessarius, quia nec voluntate A A o
sunt propra, nec humana origine poccatores. Cum cigo_ non Salvos venite Ooee
salvandos vetatis ad medicum, diabolica in cis exercet pestis potentius A e
principatum. Quamso ergo est tolerabiliz, ut tanquam parasiti es seen a a ue Malo cunca bona porvenir! quelo o.
tatores diabolum falsis laudibus mulccatis, quam sicut milites vel satelquentis verba fcoerint, non comsensus audientis. Non enim. ut dicis,
lites eum dogmatum falsitatibus adiuvetis? Copioso et ornato describis pauca verba serpentis in condicionem versa sunt natura[1547]lium: sed
eloquio, quomodo Deus ex limo formaverit hominem, flando animaverit, hominis voluntas perdidit bonum, quod reddi non posset hominis volunparadiso locupletaverit, praecepto adminiculaverit, tantamque curam, ne tate, sed Dei, quando reddendum et quibus reddendum, iustissimus, poin aliquo eum gravaret, habuerit, ut idem praeceptum non in multa distentissimus, et misericordissimus judicabit: quemadmodum in corpore,
tenderet ne quid oneris homo, quem tanta benignitate condiderat, de sicut iam diximus, voluntate hominis potest elus visus aufetri; quod si
multiplicata lege sentiret. Cur ergo nunc corpus corruptibile aggravat fit, sequirur caecitas, quam necessitas ferat, voluntas non auferat; et in
animam? (cf. Sap 9,15) cur ergo grave iugum est super filios Adam a animo potest hominis voluntas innocentiam eius perdere, et non. potest
die exitus de ventre matris eorum? (cf. Eccli 40,1) quandoquidem ipsum reddere. lllud potius intuere, quod mala cum quibus nascuntur homines,
Adam nec lege multiplicata voluit aggravare. Nempe cernitis, quod si in quae congenerari hominibus in paradisi felicitate ¡non possent, profecto
paradiso nemo peccasset, ita fecunditas coniugum genere humano locum nisi de paradiso exisset natura vitiata, munc eis congenerata non essent.
¡llum tantae felicitatis impleret, ut nec animam corruptibile corpus gra- Ista, quae manifesta sunt, aspice. Non enim mortalium mala a die exitus

462 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 463
hijos de Adán desde que salen del vientre de sus madres no den transmitirse con la naturaleza; por ejemplo, los hijos 1 mason para nosotros meras conjeturas; las vemos con toda clacidos de un bandolero, de un parricida o de un incestuoso no
ridad, Y como no vienen de la unión de nuestra naturaleza son culpables de los pecados de sus padres; y no hay crimen
con una mala sustancia extraña, es evidente que vienen de que se transmita por generación, excepto el pecado de Adán;
nuestra naturaleza depravada; y no te parezca una bajeza el y así, con toda certeza, demuestras que, según tú, esta desobeque la imagen de Dios esté sometida al diablo; sucede esto diencia no es de la misma especie que todas las demás.

por justo juicio de Dios, He aquí mi pregunta breve, transparente. Si el pecado co-

Aunque sea el hombre, por la excelencia de su naturaleza, metido por Adán fue voluntario y pudo pasar a ser natural,
imagen de Dios, creado a su semejanza, no es extraño que ¿por qué los pecados que a diario se cometen, fruto de una
por la depravación de su naturaleza se convierta en vanidad voluntad criminal, no marcan a la generación futura con sello
y pase como una sombra. Dinos por qué estas innumerables de infamia e ignominia? Ahora bien, si todos estos crímenes,
criaturas, imágenes de Dios, los niños, que no tienen pecado, tan atroces como numerosos, no se transmiten, E dll
no son admitidos en el reino de Dios si no renacen. Algo condición, qué privilegio os o a a que (rio Cea
tendrán cuando se les retiene merecidamente bajo el yugo pecado de Adán se enmeaa en los haa e al ee
del diablo y los hace indignos de reinar con Dios; cuya luz, que la ley pr Lo EE sena
si te aproximas a ella, te evitaría comparar tus palabras a un A o a
rayo. y con toda justicia castigado, ¿por qué no juzgar de aquellos

según éste o de éste según aquéllos? Y si un mutuo testimonio
Las CALUMNIAS DE UN HEREJE SON ELOGIOS es inviable, ¿con qué caradura se niega que aquella primera
es prevaricación es de otra índole, es decir, que no es fruto

de la voluntad, sino de una naturaleza viciada?

21. Jul.—«La evidencia es absoluta, Agustín en nada di- Por último, atrévete con tu doctrina traducianista a dar
fiere de su maestro, pues, según sus escritos, la naturaleza de una definición cualquiera de pecado; y no hablo del primer
Adán, como la de los demás hombres, es pésima. Finalmente, po Ed o o a
para no salirnos del tema, es claro que, a tus ojos, no fue el ejemplo, sacrilegios, topes y an clase E y aa
pecado del primer hombre de la misma especie que las otras su definición. Dirás, sin duda: es desear libremente lo que la
culpas, Dic ii i 3 A > api

lp: ices que los pecados de tiempos posteriores no pue: secutorum in naturam transire non posse, verbi gratia, ut de peculatore,

LA A dE A de parricida, de incesto orti filii generantum peccatis nascantur obnoxii;
de ventre matris filiorum Adam, in obscuro conicimus; sed in luce clarisnec ullum crimen esse quod seminibus misceatur, praeter illud unum;
sima cerimus. Haec quia non sunt ex malae alienge commixtione naapertissime ostendis, illam inoboedientiam non te eiusdem generis arbiturae; procul dubio ex depravatione nostrae sunt. Nec tibi videatur intrari, culus ctiam ceterae sunt. Vide ergo, interrogatio nostra quantae sit
dignum, quod subiecta est diabolo imago Dei: hoc enim non fietet, nisi breviatis et lucis, Si peccatum, quod Ádam commisit, voluntate suscepjudicio Dei; nec removetur ista damnatio, nisi gratia Dei, Qui enim natum est, et potuit fieri naturale; cur non haec quae fiunt quotidic pecturae excellentia, ut imago Dei esset, ad similitudinem Dei factus est, cata, quae voluntas criminosa committit, in deformitatem et praciudicia
non est mirandum, quia naturae depravatione, vanitati similis factus est, seminum congerantur? Quod si ista non minus atrocia, quam plura,
unde dies eius velut umbra practereunt (cf. Ps 143,4). Tu dic, cur im ingenerari nequeunt; qua lege, qua condicione, quo privilegio illud solum
numerabiles imagines Dei in parvula actate nulla peccata facientes, non vindicatur ingenitum? Si unius generis peccata sunt, quae novimus, quae
admittantur ad regnum Dei, si non renascantur. Habent enim aliquid lex arguit, quae aequitas punit, et illud primi hominis, quod voluntate
unde mercantur jacere sub diabolo, propter quod non merentur regnare commissum et aequitate punitum est; cur non aut ista ex illo intellegimus,
sub Deo; cuius si lumini cohaereres, non tanta arrogantia verba tua fulaut illud ex istis? Aut sí mutuo sibi testimonio esse non possunt, qua
mini comparares, Ea E impudentia denegatur illa praevaricatio alterius [1548] condicionis fvisse,

21. lul.—Liquet igitur absolutissime, nullo Augustinum a praecep- id est, non de voluntate, sed naturali tabe prolata? Postremo, aude cum
tore suo differre, sed disputationibus eius non minus Ádae, quam ceteassertione traducis definire quodcumque peccatum, non dico illud prirorum naturam pessimam defíniri. Denique ut adhuc aliquid cum codem mum, sed interim vel de bis quae nunc Bt verbi gratia, sacrlegium,
de his, quae egimus, disseramus: apparet te etiam primi peccati non idem flagitium, vel malum quodpiam facinus; id est, haec peccata quam
genus, quod aliarum putare culparum. Nam com dicis flagitia temporur eones baba, explico. Dices sino dubio: Volantas 6st appetens

464 Réplica a Juliano (obra inacabada) Ló 6. El pecado original y su castigo 465
justicia prohíbe y que uno puede evitar; porque si el deseo de cias. Dices verdad y lo ignoras, como el pontífice Caifás, per.
la voluntad no es malo, no puede haber pecado. Comprende seguidor de Cristo, pensaba en crímenes, y, sin saberlo, prolo racional de nuestra posición. ¡Qué absurdo! ¡Qué insoaunció palabras de salvación. Es para mí un gran gozo no
portable locura! El pecado, según tú, es hacer con voluntad discrepar en esta cuestión de mi macstro; primero. porque
libre lo que la justicia prohíbe, mientras la creencia de un mal sólo el Señor es el maestro que me ha enseñado que los niños
natural postula, por el contrario, que exista un pecado con el están muertos si no son vivificados por el que murió por toque nacemos y no es voluntario. Por consiguiente, no es cierto dos, según lo expone el al a Fa dice; Luego todos han
exista pecado cuando, por parte de la voluntad, no existe conmuerto y por todos murió. Tú dices lo contrario, pues niegas
A O que los niños estén muertos, y así no pueden ser vivificados
que no es voluntario y se trae al nacer. Renuncia a esta defi por Cristo, aunque reconoces haya muerto también por los
nición de pecado, amiga de los católicos, pues no puede franiños. _.
ternizar con vosotros; y al renunciar prueba tu insolidaridad Eo e o apóstol de todos los maestros,
A e rd cuando dice que el Hijo del hombre vino para destruir las

Y para resumir nuestra disputa: o es necesario afirmar obras del diablo. Vosotros, por el contrario, negáls ses en
que no existe pecado voluntario si hay un pecado natural, o los niños destruidas estas obras, pues decís que el que vino
que no existe pecado natural si todo pecado se define volun- ee oooaoo
A pe debo renegar de mis maestros, cuyas obras literarias me han
con nosotros, creencia católica, o si persistes en decir no que ayudado a comprender esta doctrina. Cipriano, mi maestro,
un pecado, sino el más enorme de todos, nos viene de la naenseña: «El niño, nacido de Adán según la carne, ha contraíturaleza sin intervención de la voluntad, y entonces eres uno do, desde su nacimiento, el contagío de la muerte antigua, y
con Manés por identidad de doctrina». es más fácil obtengan el perdón de los pecados, porque se le

A perdonan no los propios, sino los ajenos» %. Y es mi maestro
fiero de mi maestro; para mí son elogios tus calumnias; pues, Ambrosio; he leído sus libros y escuchado sus sermones; de
desde el punto de vista de mi fe, comprendo como se deben él recibí las aguas de la regeneración %*. Estoy muy lejos de
comprender no lo que piensas, sino las palabras que pronun- o.

nescis; sicut Caiphas pontifex persecutor Christi, scelera cogitabat, et

quod ¡ustitia vetat, et unde liberum est abstinere, Quia si voluntas mala salubria nesciens verba dicebat (ch. lo 11,49.52). Gaudeo prorsus, in
non esset, peccatum esse non posset. Ad hoc quam rationabiliter_assur- A
gamus intende. O hebetudinem, o impudentiam non ferendam! Definis difíerre; primo, quia ipse Dominus docuit me, mortuos esse parvulos,
non esse peccatum nisi voluntatem liberam, et a justitia probibitam; sua bss 1602 vviticeo quí pro! omnibue cctane et quod expones
cum mali naturalis opinio praescribat esse peccatum, cum quo nascitur Apostolus dicit: Ergo ommes mortui sunt, el pro omnibus morius est
homo, non voluntarium, Non est ergo verum, culpam non esse, nisi quae (2 Cor 5,14.15). Et tu contradicis, negans parvulos mortuos, ne vivifisponte committitur; quia est crimen, et maximum, quod non sponte, centur in Christo, cum fatearis mortuum ctiam pro parvulis Christum.
sed nascendo suscipitur. Remitte igitur definitionem peccati, quae Catho. Hoc me docet ctiam Toannes omnium Praeceptoris apostolus, qui dicit,
licis amica ad vos nec hospitii iure deflectit, atque ea remissa, proba Ideo venisse Filium Dei, ut solvat opera diaboli (cf. 1 To 3,8): quae yos
te non esse illorum commilitonem, qui ipsam substantiam invidia pravinegatis in parvulis solvi, quasi propter illos non venerit, qui ideo venit ut
tatis oppugnant, Er ut quod egimus collegatur: aut nullum docebitur solvat opera diaboli. Pracceptores etiam meos negare mon debeo, quí
voluntarium, si est aliquod natarale peccatum; aut nullum erit naturale, me ad hoc intellegendum suo literario labore iuverunt. Meus pracceptor
si omne peccatum voluntariom definitar: conficiturque ex his, ut aut est Cyprianus, qui dicit, Infantem secundum Adam carnaliter_natum,
neges nasci pose peccatum, et transeas in Catholicorum fidem; aut si contagíum mortis antiquae prima nativitate traxisse, et hoc ipso ad
perstiteris non aliquod, sed maximum crimen sine voluntate suscipi per remissionem peccatorum accipiendam facilius accedere, quod ci remithaturam, reddas momen tuum etiam Manichaco, cui totum praestas tuntur [1549] non propria, sed aliena peccata, Meus est pracceptor
obsequium. A e ao Ambrosius, cuius non solum libros legi, sed vetba ctiam loquentis audivi,

Aug.—Magnam te mibi putas invidiam comparare, cum dicis, nibil et per eum lavacrum regenerationis acccpi. Longe sum quidem impar
me 2 meo praeceptore difíerre: at ego in laudem meam tua sumo
convicia; nec quod cogitas, sed quod verbis sonas, revocans ad fidem 3 Cir, Ep. 643: PL 3:18
meam, sicut me intellegere oportet, intellego. Verum enim dicis, et % Aso, o Luc, TAL) PL 15,182,

466 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 467
compararme a él; pero confieso y proclamo que, en esta cues- de sus hijos. Pero no piensas cuando esto dices que los pritión del pecado original, en nada discrepo de este mi maestro, meros pecadores, tras cometer tan enorme pecado, fueron arroTu preceptor Pelagio —no te atreverás a ponerlo delante de jados del paraíso y se les prohibió acercarse al árbol de la
Ambrosio— testifica contra ti; pues de él dice que ni sus vida. ¿Son los delincuentes de nuestro tiempo arrojados a
enemigos osaron atacar su fe ni el sentido auténtico que da a tierras desérticas por grandes que sean los crímenes cometidos?
las Escrituras ”. Tú te atreves a criticarlo y juzgas es un co- ¿Existe algún árbol de la vida vedado? No existe en este valle
mentario maniqueo cuanto dice sobre la rebelión de la carne, de miserias. Para todos los hombres, impíos incluidos, existe
que el pecado del primer hombre trasvasó a nuestra naturauna misma morada, la misma vida; mientras que para los prileza, viciada por Adán”. meros pecadores todo cambió, habitación y género de vida;
Ao lo que existía antes del pecado, no existe después del pecado.
en lo que se refiere a este varón tan ilustre y no osas atacarlo Según vuestra opinión, debieran los niños, nEMOIEOn cul.
a cara descubierta; pero, al ultrajarme a mí nominalmente Ena á en duo Modos o a E
con lengua viperina y frente proterva, acusas al mismo Ambro- he depiiesesd alu ie dd E prin ar
sio ya otros grandes e ilustres doctores de la Iglesia que de ee y vivir allí sin ca trabajos; y, si alguno [etrni
7 E A 1 licaprofesaron y predicaron estas mismas doctrinas; tu proceder al Aa neón Ernie vide Dia Acro 2 ole
es tanto más pérfido cuanto más solapado. Contra ti defiendo a e aa
mi fe y la de esos varones, que no te atreverás a tener abier- e que pecó, us paraíso. Aa oyó: spinas
tamente por enemigos, y que, a pesar tuyo, son tus jueces y abrojos te producirá la tierra, maldita en todos tus trabajos;
Muy lejos de tener valor alguno, en presencia de tales juecon el sudor de tu rostro comerás el pan. Ningún hombre veo o ad E mos excluido del castigo del trabajo; trabajo que no debían
dl ipanen hanbactea lb pedos icono conocer los felices habitantes del paraíso. Y aunque sólo la
riores, al pretender que, así como el pecado del primer hommujer escuchó: aa con dolor, no conocemos a ningubre cambió la naturaleza del género humano, lo mismo ahora na madre exenta de este suplicio al dar a luz. a
los delitos de los padres deberían transformar la naturaleza ¿Tan mentecatos vais a ser para pensar que las miserias
de esta vida podían existir en el paraíso aunque nadie hubiera
metitis ejus: sed confiteor et profiteor me in hac causa mibil ab hoc
meo praeceptore differre. Cui absit ut audeas pracferte Pelagium praeceptare filiorum. Haec enim dicens non respicis peccatores ¡llos, postesquam
pun Ep por rr al pea ol el credo peccatum illud grande fecerunt, et de paradiso csse dimissos, ct a ligno
A a vitae tanta severitate probíbitos. Numquid scelerati temporum istorum
reprehendere, ut quod ale discordiam carnis per prsevaricationem plimá A A
chendere, ] _Der praey cn ipsa scelera quamlibet magna commiserint> Numquid a ligno vitae, quo
eE Pe prerr ie Bodom in hac miseria nullum est, prohibentur? Sed persistit generis Fsccaná
Loera ixit, M > z locus et vita, in quibus et homines impiissimi vivunt: cum videamus
tum. Sane testimonium praeceptoris tui in hoc tant.! ¿nia cos
natim conviciaris lingua maledica et fronte proterva, profecto et illum. catum non potuisse consistere, Debuerunt autem, secundum opinionem
et alios, qui cadem senserunt atque dixerunt, Ecclesiae catholicae vestram, parvuli_nullo restu obligati, moz ut nascuntur, tanguam innomognos clarosque doctores tanto nequius, quanto obliquins criminaris. Sentes imagines Dei perferri ab Angelis in paradisum Dei, et lic sine
Eno Maque adversas te et mea defendo et lloran fidem, ques palam ullo labore et dolore nutriri, ut si quis eorum peccasset, ipse inde merito
times habere inimicos, et invitus pateris iudices. Abit _autem ut apud proiceretur, ne crescerent imitatione peccata. Nunc vero cum solus audietales ¡udices valeant aliquid argumentationes tuac, in quibus peccato ¡lli rit qui in paradisi felicitate peccavit; Spinas et tribulos terra pariet tibi,
magno, hoc est, pracvaricationi primi hominis, peccata consequentium maledicta in omnibus operibus tuis; el in sudore vultus tui edes panem
temporumn comparas, et putas si scelere primi hominis natura generis tum (Gen 3,18.19): mullum hominum videmus a poena laboris alienum;
humani mutata est, etiam nunc parentum scelera naturam debuisse muquí utique labor beatos habitatores paradisi non crat gravaturos. Et cum
sola mulier eius audierit: In tristitia paries filios (ib., 16); nullam paY] Pezacio, De lib, abigcio 13. rientium ab hoc supplicio scimus immunem. Numquid ergo ita estis
2% Axar,, ln Luc. 7,1133: PL 194825, absurdi, ut aut in paradiso [1550] existimetis homines istas aerumnas
S.Ag 37 16

468 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 469
pecado, cuando se evidencia que son castigo de Dios por una justo ha dicho que incluso en esta vida castigaría los pecados
prevaricación? ¿O es que podéis negar la existencia de dichas de los padres en los hijos; y, en consecuencia, demuestra con
miserias en los descendientes de Adán arrojados del paraíso, suficiente claridad que los pecados de los padres son como
y que tan penosamente arrastran sobre la haz de la tierra? una cadena que aprisiona a los hijos; cadena ciertamente me-
¿0 vais a decir que cuanto más impío y pecador es uno, tantos nos dura, pero que nos hace deudores hereditarios, a no ser
más cardos y abrojos producirán sus campos y más sudores le —<omo en páginas anteriores de esta obra dijimos— que nos
costará el cultivarlos? ¿O que cuanto más culpable sea una sean desatadas del lazo del proverbio que dice: Los padres comujer, tanto más insufribles serán sus dolores de parto? Pues mieron las uvas y los hijos padecen dentera; nuestras deudas
lo mismo, todas las penurias de la humanidad que soportan nos sean perdonadas no por vuestros argumentos, sino por la
todos los hijos de Adán desde el día que salen del vientre de gracia del Nuevo Testamento; no por la naturaleza de la gesus madres, son comunes a todos, porque todos tenemos los neración, sino por la gracia de la regeneración..
mismos padres y de su prevaricación traen origen; luego esta e perdi definición de pecado: deseo voluntario de
prevaricación de la pareja primitiva ha de ser considerada como a a pu prohíbe, con libertad para abstenerse, es
pecado tan grave, capaz de viciar la naturaleza de todos los a A pecado,
niños que nacen de la unión del hombre y de la mujer, como a El que dice: No hago
obligación escrita y hereditaria en una culpabilidad común. rd drid e Deo el mal que no quiero, no
Todos los que dicen que los pecados hoy cometidos deben A 0 UN e invoca por
ser de la misma gravedad que el delito de nuestros primeros a
padres en la vida feliz del paraíso, fácil de evitar, es necesario
que digan que son también iguales las dos vidas, la que ahora a
run [IGNORANCIA Y HEREJÍA
vivimos y la que ellos tenían en aquella morada de santas e a
intensas delicias. Y, si i mayúsculo..
jepa peca an e j un cierto enojo me obliga a permanecer en este mismo lugar.
a no peca a STR tenga E O a ¿Te atreves a decir que el pecado de Adán fue voluntario?
y su fuerza particular, No obstante, el todopoderoso y ¿De dónde te viene este sueño? “Porque sería, dices, injusto
P A A que imputara Dis gui i i il
fuisse passuros si nemo peccasset, quas manifestissimum est, Deum non- a Ea CA e in a
nisi praevaticatoribus illis tune hominibus intulisse; aut nunc cas negetis para no cometerlo”. Y ¿qué? A este príncipe de las tinieblas
eorum posteros perpeti paradisi exsules, et ubique terrarum tot et tantas
miserias perferentes; aut dicturi estis, quanto magis quísque est peccator Reddam peccata patrum in filios (Ex 20,5), parentum reatu etiam posteet impius, tanto magis eius agros parere spinas ct tribulos, et tanto ros irretiri satis evidenter ostendit, et quamvis mitiore mexu, tamen
magis cum sudare laboribus; et quanto est quaeque mulier iniquior, haereditarios debitores fieri, misi eos, sicut jam in superioribus huius
tanto eam parientem dolores perpeti graviores? Sicut ergo poenae humaoperis partibus disputavimus, a vinculo ¡illius proverbii, quod dici solet:
narum miseriarum, quas communiter perfetunt filii Adam a die exitus Patres manducaverunt uvam acerbam, et dentes filiorum obstupuerunt
de ventre matris corum, ideo sunt omnium, quia parentes communes (ler 31,29), non vestrum argumentum, sed novum Testamentum, nec
sunt omnium, de quorum praevaricatione ista venerunt: ita ipsorum generationis natura, sed gratia regenerationis absolvat. Definitio vero
duorum praevaricatio tam magnum peccatum debet intellegi, ut posset illa peccati, ubi intellegitur voluntas appetens quod justitia vetat, et
omnium ex viro et mulicte nascentium in deterius mutare naturam, et únde liberum est abstinere, illius peccati definitio est, quod tantummodo
communi reatu tanquam hereditarii debiti obligare chirographum. Quispeccatum est, non quod etiam poena peccati: quod nescio quoties tibi
quis ergo dicit talem condicionem quorumlibet delictoram, quae nunc lam ad ista résponsum est. Qui enim dicit: Non quod volo, bon» facio;
committuntur, esse debuisse, qualis fuit condicio delicti illius, quod in sed quod nolo malum, hoc ago (Rom 7,15); non illi ab hoc malo liberum
illius vitae tanta felicitate, et tanta non peccandi facilitate commissum est abstinere, et ideo invocat liberatorem, quia perdidit libertatem.
est; ctiam ipsas duas vitas debet acquare, eam scilicet quae nunc agitur, 22. Jul.—Tempus admonet ut ad alia transeamus: sed in codem
et cam quae in illis sanctis et beatis deliciis agebatur, Quod si esse loco restare aliquid indignatione compellor. Tune audcas dicere Adam
stolidissimum cernis; desine de peccatis praesentis saeculi velle praescrivoluntate peccasse? Unde tibi venit hoc somnium? Quia iniquum, inquis,
bere, ne ¡llud magnum peccatum habeat suam vim et suum meritum erat, ut imputaret in peccatum Deus, nisi a quo abstinere liberom_nosset,
singulare. Quanquam et in hac vita omnipotens et iustus ¡lle qui dicit; Quid ergo? hanc iustitiam ille princeps tenebrarum quem colitis, ad

470 Réplica a Juliano (obra inacabada)
L6. El pecado original y su castigo an
al que rendís culto, ¿le concedéis la justicia de Dios para re- o
clamársela al momento, y despojar a este Dios de toda justicia ha E o del pecado en la que hasta el presente
después de comprender que sólo se pueden imputar faltas vo- Pp Só E;
Iuntarias, y he aquí que, en los siglos siguientes, los que nacen E a añ constituye grave error, lo que os hace heteno son libres de abstenerse de pecar? jes, lo que os hace audaces en vuestra intención y vanos en
rn ra o vuestros argumentos contra la fe católica, con apoyaturas en
Adé 2 cu O 4 p sE $ la palabra de Dios para defenderse de sus enemigos, es vuestra
o 7 eno hor HA Al Pd de ignorancia, incomprensión e incredulidad ante la fuerza de las
que o pe os ua rs que con Htesas es involuntaleyes de parentesco desplegadas en una serie de generaciones
rio? O admites como justa la sentencia de los traducianistas entre las criaturas que Dios quiso nacieran unas de otras, según
y afirmas pueda convenir a Dios imputar a un niño un pecado su especie; leyes inexplicables e incomprensibles a los sentidos
que no ha cometido, y confiesas es justo y conforme a los ya todo pensamiento estas de la generación, De estas leyes
planes de Dios imputar a Adán un pecado que sabía era efecto viene el sentir de todo el género humano, el querer, en cuanto
de la imperfección de su naturaleza, no de su voluntad, y, a los humanos se refiere, un número determinado de hijos;
por consiguiente, no existe transmisión de pecado ni naturaesperanza cierta que fomenta, en las mujeres castas, la fidelidad
leza depravada por un acto libre de la voluntad, pero sí una conyugal.
naturaleza viciada en su origen, y así te declaras maniqueo. Por eso, con todo derecho, no me agrada la doctrina del
Y si, arrepentido, confiesas sería suma injusticia imputar a Adán filósofo Platón, pues permite la promiscuidad de mujeres en
culpas naturales, síguese de manera irrefutable que es criminal una república que pretende sea la mejor; y, en consecuencia,
hacer responsables del pecado original a un Abel, a un Henoc, ¿qué quiere si no es que los mayores sientan por todos los
a un Noé o a todo el género humano, más jóvenes el amor que se encuentra en la naturaleza, penAtribuir a tu Dios pensamientos tan criminales es hacerle sando, y no sin motivo, que cada uno pudiera ser hijo suyo,
único culpable de todos, y entonces es evidente que no es un según la edad que tenga, por los contactos que haya tenido
Dios de toda justicia al que los católicos adoramos en trinidad indiferentemente con cualquier mujer desconocida? ¿No oís la
de personas, Y si, ante esta acusación contra tu Dios, retrovoz de todos los padres en estas palabras de Cicerón cuando
cedes, es preciso que condenes, resucitado, la doctrina maniescribe a su hijo y le dice: «Eres el único por quien deseo ser
q » » gq
momentum ei crediderat, et eam propediem reposcens hunc Deum omni Manichacae traducis, qua hactenus confossus es, vel redivivus dogma
aequitate destituit, ut qui intellexerat a primordio non esse imputandum. damnabis.
in peccatum, misi unde liberum fuerar abstínere, per omne religuum Aug—Hinc est quod vehementer erratis, hinc estis haeretici, hinc
tempus a cunctis nascentibus noverit abstinere Jiberum [1551] non fuisadversus catholicam fídem, quae evitans haereticos, eloquía divina sectatur,
se? Postremo, unde tu nosti illud tantummodo justum fuisse, ut in Adam. cisque munitur, novitias machinas humanis et vanis argumentationibus
nisi voluntariam crimen non possit ulcisci; si iniustum esse non nosti, componere audetis; quoniam nescitis, et quod intellegere non potestis,
imputari cuiquam in crimen, quod fatearis sine voluntate susceptum? Aut credere recusatis, quid valeant in seriem generationis seminum nexus,
ergo opinionem traducis justam putabis, ut Dei possit convenire senten- et in creaturis quas Deus alias ex aliis secundum genus suum nasci voluit,
tiae, cum imputat peccatum parvulo, quod sit mulla elus voluntate come Guanta sint et quam sint ineffabilia, quamque etiam mullo penetrentur
missum; et cogeris illud quoque iustum et Dei conveniens iudiciis profisensu, nulla cogitatione comprehendantur naturalia jura propaginis; unde
teri, ut Adae imputaverit in peccatum, quod noverat ab eo non voluntate, iste sit insitus humano generi afectas, ut omnes, quantum ad ipsos
sed substantiae suae deformitate prolatum: perque hoc ipsum nulla erit attiner, certos filios velint habere: cui rei proficit in feminis castis
tradux, nec depravata operantis arbitrio, sed male instituta ab exordio foederis fides coniugalis; propter quod philosophus Plato iure displicnir,
natura reprebendetar, confiteberisque te case Manichacum, Aut si reso quía censuit permixte utendum feminis, in ea civitate, quam disputando
piscens iniustum esse dixeris, ut Ádam teneretur reus pro naturae suse velut optimam format, ctiam ipse quid volens, nisi ut omnibus minoribus
culpis; irrefutabiliter consequitur, scelestíssimum esse, si Abel, Enoch, maiores cam redderent caritatem, quam videbat filiis ipsam debere naNoe, er omne hominum genus obnoxium crimini originali censeatut. turam, cum quisque cogitaret esse posse filium sum, cuius cam videret
Quod facinus judicii si admoveas Deo tuo, solus pro omnibus remancbit actatem, ut ex quacumque femina ignota qua indifferenter usus esset, suo
reus; apparcbitque, quod semper, non ipsum esse, quem catholici aequisnatus semine non immerito crederetur, Quid? illam vocem nonne de
simum in Trinitate veneramur. Quod si a Dei accusatione destiteris, visceribus cunctorum patrum Cicero emisit ad filium, ad quem scribens
ait: «Solus es omnium, a quo me in omnibus vinci velim?» Nonne ¡psa

472 Réplica a Juliano (obra inacabada) LS. El pecado original y su castigo 413
en todo vencido»? Leyes de la generación, como dijimos, se- a Fat pero en conjunto, dado el número de los
cretas, en las que reconocemos mayor vigor de lo que podemos a ana ero de los lila de los que nacerán
imaginar, que pueden engendrar mellizos aun antes de nacer aamb: si “o tiempos, sobrepasan por su mole el cuerpo
y en el seno materno, ¿acaso no se dicen dos pueblos? Y son o
1, be yA le un lo 1
estas mismas leyes naturales las que permiten decir que Israel E o o.
fue esclavo en Egipto; que Israel salió de Egipto; que Israel iste, cierto, no sé qué fuerza invisible e impalpable en
A A el secreto de la naturaleza, oculta en las leyes de la generación;
experimentó males; que Dios bendice a su pueblo y lo aflige na ena fuerza positiva y real que nos autoriza a
De él está escrito: Vendrá de Sión el que arranca y destruye ecir, sin hipérbole, que en un solo hombre están contenidos
la impiedad de Jacob, y Éste será mi pacto con ellos cuando pnl da nezcen de él y cuantos en futuras generaciones
perdone todos sus pecados. El hombre del cual se trata, el se multipliquen. Y no sólo estaban en dl, sino que, cuando
primero y único que recibió dos nombres, había muerto ya pagó voluntariamente los diezmos, también, sin saberlo ni quemuchos años antes y no pudo ver estos bienes ni estos males. rerlo, los pagaron ellos, dado que no se encontraban en estado
En virtud de estas leyes naturales, este mismo pueblo de poderlo saber y querer, Esto dijo el autor de la carte sa.
pagó los diezmos en Abrahán por la única causa de estar en us cia =— el sacerdocio de Cristo, p ire O
sus lomos cuando voluntariamente pagó los diezmos, y el pueiuris Abrahán el diezmo sobre el sacerblo no por voluntad propia, sino por ley natural de la genera- A
ción. ¿Cómo estuvo este pueblo en los lomos de Abrahán no epa ae diezmos, nda Melquisedec
sólo hasta el tiempo en que se escribe la carta a los Hebreos, os de nEzmos en Abrahán cuando fue diezmado por Melquisedec;
amo haa a o aa alo ea ea es decir, cuando recibió sus diezmos. Por esto se quiere dar a
Israel se suceden las generaciones? entender que Cristo, sacerdote eterno según el rito de Melqui-
¿Cómo un solo hombre puede contener tan inmensa mul- ai da re mad ice ae e
titud? ¿Quién lo puede explicar con palabras o al menos ima- a o
ginar? El mismo semen del hombre es, en cada nacimiento, si se pregunta: «¿Por qué Cristo no pagó diezmos, si
estaba, según la carne, en Abrahán cuando Abrahán, su padre,
quae occultissima esse diximus, et tamen plus quam credibile est valere A o
cognoscimus, naturalia propaginis jura fecerunt, ut duo gemini non solum exigua, ex quibus singuli quique nascuntur, si congesta essent ex quibus
nondum gighentes, verum etiam nondum nascentes, adhuc in utero tot homines nati sunt atque nascuntur, et in finem usque nascentur,
“matris, duo populi diceren[ 1552]tur? (ef Gen 25.23). Eadem propaginis potuissent lambis unius hominis contineri. Vis ergo nescio quae invisi.
haturalia fura fecerunt, ut Ísracl dicatur servisse in Aegypto (cf. Deut bilis et incontrectabilis sccrctis naturalibus insita est, ubi jura propaginis
14,22), Israel profectus esse ex Aegypto (cf. Ex 14,30), Israel in terram naturalia delitescunt, o a utique mendaciter in
promissionis intrasse, Isracl adeptus bona vel expertus mala, quae ¡lli lumbis illius patris fuisse dicuntur, quotquot ex illo uno potucrunt
populo Deus vel praestitit vel inflixit. De quo etiam scriptum est; generationum successibus et multiplicationibus propagari. Non solum
Veniet ex Sion qui eripiat et avertat impietatem a lacob; et hoc illis autem ibi fuerunt, verum etiam ¡llo sciente et volente decimato, et ¡psi
4 me testamentum, cum abstulero peccata eorum (Is 59,20.21); cum ille sunt decimati neque scientes neque volentes, quoniam nondum exstiterant
homo, qui haec duo nomina propria primus et solus accepit, longe ante gui scire ac velle potuissent. Hoc porro ideo dixit illius sacrae auctor
defunctus, bona vel mala ista non viderit. Hace propaginis naturalia jura Epistolae, ut sacerdotium Christi, quod figurabat sacerdos Melchisedech,
fecerunt, ut idem populus decimaretur in Abraham, non ob aliud, nisi qui decimavit Abraham, praeponeret Levitico sacerdotio; «ocens ctiam
ía in Tumbis ejus erat, quando decimatus est ipse propria voluntate ipsum Levi, qui decimabat fratres suos, hoc est, decimas ab cis acciq o jpse Prop! o 5:! in
(cf. Hebr 7,9-10), ille autem populus non propria voluntate, sed naturali piebar, decimatum fuisse a Melchisedech in Abraham; quia et ipse in
propaginis iure. Quomodo autem idem populus fuerit in lumbis Abrahae, lumbis Abrahae erat, quando decimavit eum Melchisedech, id est, ab
non solum ex illo usque ad tempus quod scriptum est in Epistola ad eo decimas accepit, Ac per hoc Christum, cui dictum est: Tu es sacerdos
Hebracos, verum etiam ex ipso usque ad hoc tempus, et ab hoc usque in acternum secundum ordinem Melcbisedech (Ps 109,4), non vult jntelin finem saeculi, quousque filii Israel alii ex aliis generantur; quomodo legi decimatum; ut Levitico sacerdotio merito praeferatur (cf. Hebr 7):
ergo esse potuerit in lombis unius hominis tam innumerabilis hominum. Melchisedech enim decimavit Abraham, non decimatus est, sicut Levi
multitudo, quis eloquendo explicet, quis saltem inveniat cogitando? Ne- in Abraham. Si autem quasritur, quomodo Christus non fuerlt decimatus,
que enim semina ipsa, quorum est quantitas corporalis, licet singula sint cum etiam ¡pse, quod manifestuim est, secundum originem carnis fuerit in

474 Réplica a Juliano (obra inacabada) dE a
L6. El pecado original y su castigo 475
pagó los diezmos a Melquisedec?», sólo tenemos esta respues- a.
ta: María, su madre, de la que tomó carne nacida de la conbre ae el e primero, y Cristo el mo Adán: aquél fue
cupiscencia de la carne de sus padres, no concibió así a Cristo, oia es an Epi di al la e sin a a qa
sino que fue por obra del Espíritu Santo y no por seminación ció éste; el primero era sólo hombre, el segundo es hombrede varón. No pertenece, pues, a esta generación carnal, en vir- Dios; el primero pudo no pecar, el segundo no puede pecar.
tud de la cual todos existieron en los lomos de Abrahán, en _ En vano pretendes igualar o dar ventaja al pecado de los
el que pagaron el diezmo, según testifica la Escritura. hijos sobre el pecado de Adán, por grandes y horrendos que
que pags » ' p
La concupiscencia de la carne, causa provocadora de la sean. Cuanto más excelsa y sublime fue la naturaleza de Adán,
eyaculación del semen, o no existía en Adán antes del pecado más profunda fue su caída. Esta era su naturaleza: podía no
o fue en él viciada por el pecado. Si no existía, sin duda habría morir, de no haber consentido en el pecado; tal era esta naun medio apto para favorecer la unión de los sexos y la siemturaleza: no existía discordia entre la carne y el espíritu; tal
bra en el regazo de la mujer; y de existir, estaría sumisa a era esta naturaleza: no existía enemigo contra el que combatir;
la voluntad. Y si ésta era su condición, nunca codiciaría contra no podía ceder al vicio, porque en ella no había ningún vicio.
el espíritu ”. En consecuencia, o la libido es un vicio, si antes No puedes, pues, igualar el pecado de Adán y el pecado de
del pecado no existía, o fue, sin duda, por el pecado viciada, sus hijos; ni al darles una naturaleza semejante les puede poy por ella contraemos el pecado original. Existió en el cuerpo ner sobre él si no es dándoles una naturaleza mejor. Cuanto
de María esta sustancia carnal, pero Cristo no fue fruto de la más noble es la naturaleza racional, más lamentable es su
concupiscencia. De donde se sigue que nació en carne y de la caída; cuanto más increíble su pecado, más condenable su culcarne, pero a semejanza de la carne de pecado, no, como todos pa. Así, la caída del ángel fue irreparable, porque al que se
los hombres, en carne de pecado; por esta causa, lejos de le da más, más se le exige; su obediencia debía ser tanto más
contraer por generación el pecado original, lo borró en todos rendida cuanto más excelsa era su naturaleza; por eso, al no
nosotros por el sacramento de la regeneración. El primer homhacer lo que debía, fue su castigo no poder querer el bien;
i ¡ Eno su destino, el suplicio etemo. Fue Adán liberado de los torlumbis Abrahae, quando a Melchisedech pater ¡lle decimatus [1553] est; mentos eternos por la gracia de Jesucristo, nuestro Señor, en
nibil occurrit, nisi quod Maria quidem mater eius, de qua carnem sumpsit, > A ble 4 hi a Eedd
de carnali concupiscentia parentum nata est; non autem Christum. sic un número incontable de sus hijos, y él mismo fue liberado,
ipsa concepit, quem non de virili semine, sed de Spiritu sancto procreavit después de miles de años de su muerte, cuando quiso Cristo
Non ergo pertinuit ad rationem virilis seminis, per quam fuerunt in
lumbis Ábrahae, quos in illo decimatos esse sacra Scriptura testatur. Con- Ideo Adam primus ile, secundus iste; quía sine carnis concupiscentia
cupiscentia porro carnis, per quam jactus carnalium seminum provocatur, factus ille, natus est ¡ste: sed ille tantum homo, ¡ste vero et Deus et
aut nulla in Adam fuit ante peccatum, aut in ¡llo vitiata est per pechomo: et ideo ille potuit non peccare, non sícut iste peccare non
catum. Aut enim sine ¡lle poterant et genitalia congruenter moveri, et potuit. Frustra ergo peccato ¡llius peccata filiorum cius quamlibet magna
coniugis gremio semen infundi, si nulla tunc fuit, aut ad nutum volunta- et horrenda, vel acquare, vel etiam praeferre conaris. llius natura quanto
tis etiam ipsa servire, si fuit, Nunc autem si talis esset, nunguam caro magis sublimiter stabat, tanto magis graviter concidit, Natura illa talis
contra spiritum concupisceret. Aut ergo ipsa vitium est, si nulla fuit ante fuit, ut nec mori posset, si peccare noluisset: natura ¡lla talis fuit, ut in
peccatum; aut ipsa sine dubio est vitiata peccato; et ideo ex ¡lla trahitur se discordiam carnis, et spiritus non haberet: natura illa talis fuit, ut
originale peccatum. Fuit ergo in Maria corpore carnalis materia, unde contra vitia sua nulla certaret; non quod ei cedebat, sed quod in co
carnem sumpsit Christus: sed non in ea Christum carnalis coneupiscentia nulla crant. Tunc ergo debes peccata posterorum ejus peccato ejus aequaseminavit, Unde ¡lle natus est ex carne cum carne, in similitudine tamen re, si talem; tunc vero et maiora ea dicere, si meliorem naturam potueris
carnis peccati, non sicut alii homines in carne peccati: propterca originale invenire. Natura quippe rationalis quanto est ipsa superior, tanto ruina
peccatum in aliis regeneratione dissolvit, non ipse generatione contraxit. eius peior, et peccatum eius quanto incredibilius, tanto est damnabilius.
=> Acerca de la libido y la voluntad en el hombre antes del pecado, imagina _Agus- Ideo angelus itreparabiliter cecidit, quoniam cui plus datur, plus exigitur
Hn cuatro hipótesia en su obra Comra duas eplitadas Delagiamrin. 1.1634. PL 4d, ab co (cf, Le 12,48): tanto itaque plus debebat oboedientiae voluntariae,
Ses: a) eópala a voluntad; 5) freno de la pasión cuendo ho fuere necesaria para a quanto plus habebat in bonitate naturae: unde sic punitus est non fa
Procrcación: 0), unión a exigencias de la pasión; 4) suscncia de pasión en los órga. Meda aio daba de A ies,
Jos enitales. Deja la elección a los pelesitnos. Expresa Agustín sus preferencias por rudo, quod ocre ne veleta, poi acta cam cracatibas
la cusrta hipótesis, pero admite se pueda defender la tercera, y concluye: «SÍ mues. destinatus. Adam vero in tam multis posteris suis, ut eos ullus numecta libido “dial ds Adémica 3 da que exis en «pario Serena Aóro— rare non possit, gratia Dei per lesum Christum Dominum nostram
mana e Ear de ta Tlido buena en e, Baro Uca Bor El poda. a sempitemo supplicio liberatur, et in se ipso quamvis a sua morte post
annorum aliquot millia, quando Christus pro nobis mortuus ad loca

L.6. El pecado original y su castigo 477
476 Réplica a Juliano (obra inacabada) Dd mia e
Ay no tengan voluntad para el bien ni para el mal, como están
Ed e da emo p os ca
ipiendo las puertas del infierno, E culpa del pecado y el suplicio de la muerte; como los niños que
La Sabiduría levantó de su caída al hombre; y no sin han sido revestidos de Cristo, sin que nada bueno hayan hecho
ds A los, sin q y:
razón cree la Iglesia en su libertad, no por sus méritos, sino por propia voluntad, tienen parte en su justicia y en la repor la gracia de Dios, por Jesucristo, nuestro Señor, del que compensa de la vida eterna. Por contraste, Adán es imagen
Adán fue padre, como lo es de todo el género humano en vir- de Cristo, y esto hace decir al Apóstol: Si hemos vestido la
tud de la carne, que procede de él y de la que Cristo se vistió, imagen del terreno, vistamos también la imagen del celeste.
hijo único de Dios. Imputó Dios al primer hombre el pecado, Y como esto es así, diga Juliano que los niños nacidos no se
del que era libre de abstenerse; pero la naturaleza era tan sana han vestido del pecado y de la muerte del primer Adán y ose
en este primer Adán, que no tenía ningún vicio; y así, su pedecir que los renacidos no son vestidos de la vida del segundo
cado sobrepasa en gravedad todos los demás pecados como les Adán, aunque ni aquéllos cometieron pecado alguno del que
excedió en bondad. De ahí vino el seguir de cerca al pecado pudieran abstenerse libremente, ni éstos la justicia que puedan
el castigo; tan enorme era, que al momento se encontró atado libremente cumplir.
a la necesidad de la muerte, cuando antes podía no morir; y
al momento fue arrojado del paraíso de delicias y se le prohi- E
bió acercarse al árbol de la vida. Y, cuando todo esto sucedió, GRAVEDAD DEL PECADO DE ÁDÁN
el género humano estaba en sus lomos. Por eso, según las le- Ñ o
yes de la generación ya mencionadas, leyes misteriosas y po- o o e de e
tentes, los que estaban en él y un día nacerían en este mundo PA ree o dee magma oCenoS Ya
en virtud de 1 a o todo hombre al nacer”. ¿Quién te ha dicho que el pecado
eaaa de Adán fue más grave que el de Caín? ¿Más grave que el de
a Í PE AN los sodomitas? Por último, ¿más execrable que el tuyo y el
aforo e au Aoc nd de los maniqueos? Nada en la historia puede justificar tamaña
os de Adán ria a pata PELE Ue vanidad. Cierto, se les prohibió comer del árbol, y Adán, homfan atados a la necesidad de morir. Y, aunque sean muy niños bre rudo, ignorante, sin experiencia, sin tener ni el sentimiento
mmermuoras», nom necessita, sed potesase descendi, et dolores solvi cuamvis sine parvul, et bonam_quidguam vel malum non agant volunaa tate; tamen quía induti sunt ¡llo, qui voluntate peccavit, trahunt ab illo
A E peccati reatum, mortisque supplicium: sicut parvali qui Christo induunÑ Saro Progeneravit, [1 ja A generis gas al tur, quamvis nihil boni fecerint sua voluntate, sumunt ab illo participapaste Christi, quí pro salute hominumn factus er homo ae cs tionem justitiae, et vitae praemium sempiternac, lta forma futuri a
tune solutum, non merito suo, sed gratía Del per Tesum Christum Docontrario Christus ostenditur, propter quod ait idem apostolus: Sicu£
minum nostrum, non inaniter credit Ecclesia, Hoc ergo imputavit in induimus imaginem terreni, induamus et imaginem cius qui de caclo est
peccatum Deus primo Adae, unde abstinere ¿lli liberum fuit: sed ipse (1 Cor 15,49), Quae cum ita sint, ille dicat, peccato et morte primi
primus Adam naturae tam Excellentis fuit, quoniam vitiata non fuit, ut Adam non indui qui nascuntur, quisquis dicere audet, iustitia et vita
peccatum eius tam longe maius ceterorum peccatis esser, quam longe Adam secundi_non indui qui renascuntur: quamvis nec ¡lli peccatum
melior ipse ceteris fuit: unde et poena eius, quae peccatum eius confecerint unde liberum est abstinere, nec isti justitiam quam liberum est
tinuo subsccura est, tam grandis apparuit, ut continuo etíam teneretur facere.
necessitate moriendi, cuius erat in potestate non mori; et de loco tantae 23. Iul—«Illud ergo peccatum, quod ipsum hominem in paradiso
folicitatis foras continuo mitteretur, et a ligno vitae continuo vetaretur. in peius mutavit, quia multo est grandius quam udicare nos possumus,
Hoc autem quando factum est, in lumbis cius erat genus humanum. Unde ab omni nescente trahitur», Quis tibi dixit quoniam peccatum Adae multo
secundum illa, quae praelocuti sumus, nimis occulta et multum valentia fuerit grandius quem Cain? multo etiam quam Sodomitarum? multo
paturalia jura propaginis, consequens erat ut qui crant in lumbis cius per postremo immanius quam tuum atque Manichaei? Certe in historia nulla
concupiscentiam carnis venturi in hoc saeculum, simul damnarentur; sícut istius vanitatis invenitur occasio, lussum fuerat ut edulio wnius arboris
consequens erat ut quí eo lure propaginis ct ratione seminis erant in abstineret: rudis, imperitus, incautus, sine experimento timoris, sine
umbis Abrabac, simul decimarentur. Omnes jaque Elli Adae in ¡lo 20 De nupt. et conc. 234,58: PL 44,1.
aspersi sunt contagione peccati et mortis condicione devincti. Ac per hoc

478 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 479
del temor ni la noción de la justicia, cede a la invitación de No invento, recojo; tú has dicho que este pecado es de
su mujer, gusta de un fruto cuya belleza y dulzura le habían tal magnitud, que sobrepasa todos los crímenes y nada le
cautivado. Esta es transgresión de un precepto. Cometió una puede ser comparable; y con este mal tan horrendo nacen los
prevaricación, una de tantas como se han cometido en todos niños. Comprendemos perfectamente sean partícipes de un pelos tiempos; no es más grave que la del pueblo israelita cuancado grave, pues su condena, en severidad, aventaja a la de
do comieron animales prohibidos. La causa del pecado no ra- e a
dica en la calidad del fruto, sino en la transgresión del pre- Ag.—Citas unas palabras, tomadas de mi libro, con la incepto. ¿Qué crimen cometió Adán para que, en tu opinión, tención de refutarlas, si pudieres. Digo en ellas: «Este pecado
sobrepase su pecado toda ponderación? Puede, acaso, ser que, deterioró en el paraíso al hombre, porque es mucho más grave
a tenor de los misterios de Manés, se prohíbe coger frutos de de lo que nosotros podemos imaginar y lo trae el niño al
cualquier especie para no herir una partecica de su dios, que nacer». ¿Y me preguntas quién me ha dicho que el pecado de
ellos creen encontrarse en las cortezas y semillas, y tú te ima- Adán es más grave que el de Caín y mucho más que el de
ginas que la gravedad del pecado de Adán consiste en roer los sodomitas? No es exactamente lo que expresan mis palaJa sustancia de tu Dios al comer del fruto del árbol, bras, pero tú así las entiendes. Dije, sí, que el pecado de Adán
¡Qué locura! “Siendo este pecado más grave de cuanto es más grave de lo que nosotros podemos imaginar, pero no
podemos imaginar, dice Agustín, todo hombre lo trae al nadije sea más grave que el de Caín o el de los sodomitas. Comer
cer”. ¿Luego comer de un fruto vedado es crimen más horri- de un fruto prohibido y sufrir por ello un castigo que hace
ble que dar muerte, con mano fratricida, al justo Abel; o de la muerte una necesidad para aquel que podía no motir,
violar en Sodoma los derechos de huéspedes y sexos; o sacrisupera, sin duda, todos los juicios humanos. Comer, en efecto,
ficar bajo la ley los hijos a los demonios; o someter al im- de un fruto vedado por la ley de Dios, parece leve pecado,
perio del diablo la obra de Dios recién hecha, los niños sin pero la magnitud del castigo demuestra lo que es en sí ante
conciencia de nada; o acusar a Dios de injusticia; o atribuir aquel que no puede engañarse.
al príncipe de las tinieblas el matrimonio, rito honorable; o, El crimen de Caín, el fratricida, parece a todos un pecado
por último, creer que los niños, por nacer bajo el signo del a a odo coo aeiao nodo (ds
placer de los padres, son peores que todos los impíos y todos juzgar, sería ridículo compararlo, como haces tú, con el fruto
los piratas?

A putare? Quod non fingo, sed colligo: tu quippe illud peccatum ita
exemplo justitiac, suggestu mulieris usurpavit escam, cuius illexerat et universis criminibus malus grandiusque dixisti, ut mullo possit acquipasuavitas, et venustas. Vide hic transgressionem fuisse mandati. Admissa rari reatu, Hujus autem tam mali magni, quod omnibus vitiis preeponest pracvaricatio una de ceteris, quas diversis temporibus peccantium derat, plenos advenire parvulos asseveras. Bene itaque intelleximus, quod
studia perpetrarunt: non fuit amplius, quam cum populus Israelis interquanto maioris peccati participes sunt, tanto in condemnatione scelestis
dictis utebarur animalibus. Causa enim peccati haud in qualitate pomi omnibus praeferantur.
erat, sed in transgressione mandati. Quid ergo tale fecit Adam, ut pecca- Aug.—Propter verba mea, quae posuisti de libro meo, velut refellen-
[1555]tum cius exstitisse supra aestimationem hominum crimineris? Nisi da, si posses, ubi dixi: «lllud ergo peccatum quod in paradiso ipsum hoforte et hoc secundum mysteria Manichaei, qui a decerptione pomorum minem mutavit in peius, quia multo est grandius quam iudicare nos poset omnium nascentium manus cohibet, ne partem Dei sui laceret, quam sumus, ab omni nascente trahitur»; quaeris a me quis mihi dixerit, quod
corticibus et graminibus opinatur inclusam, tu quoque Adam graviter peccatum Adae multo fuerit grandius quam Cain, multo etiam quam
deliquisse, quía cum esu pomi, Dei tui substantiam laceraverit, arbitraris. Sodomitaram. Quod ego quidem non expressi_verbis meis, sed ca tu
O furorem! «Quia multo est grandivs illud peccatum, quam judicare nos sic intellexisti: ¿go enim dixi grandius quam iudicare nos possumus ¡llud
possumus, ab omni, inquit, nascente trahitur». Maius ergo, fuit_ crimen esse peccatum; non dixi grandius quam Cain vel Sodomitarum. Prohibiti
pomum edere, cum non liceret, quam sanctum Abel parricidali livore enim pomi usurpatio, quoniam sic vindicata est, ut natura quae potestaconfodere, quam hospitum in Sodomis et sexuum ¡ura violare, quam tem non moriendi habebat, haberet moriendi necessitatem, procul dubio
filios suos iam sub lege daemoniis immolare, quam innocentes postremo judicia cuncta excedit humana. Pomum quippe lege Dei vetitum mandunullius conscios voluntatis, recens opus Dei, diaboli regno subdere, care, leve videretur esse peccatum: sed quantí hoc acstimaverit qui non
meritisque coniungete, quam Deum iniquitatis arguere, quam honorabiles potest falli, satis apparet granditate supplicii, Cain vero fratricidac appaauptias tenebrarum principi deputare, postremo parvulos, quia nascantur ret omnibus immane peccatum, et scelus esse constat horrendum: quod
per generantium voluptatem, omnibus profanis, omnibus piratis peiores si, ut tu facis, pomo illicite decerpto, per humanum comparetur examen,

480 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 481
prohibido; sin embargo, el fratricida, aunque haya de morir el paraíso de Dios si nadie hubiera pecado, reconocer la exisalgún día, escapó entonces a la pena de muerte, pena con la tencia del pecado original y ver es justo el duro yugo que
que de ordinario castigan los hombres a los criminales. Dios pesa sobre los hijos de Adán desde el día que salen del vientre
le dijo: Labrarás la tierra y no te dará fruto; vagabundo y te- de sus madres; y no quieras agravar su yugo con tu defensa,
meroso andarás sobre la tierra. Viendo Caín que la tierra no negando a enfermos y muertos la medicina de Cristo, su salle dará el fruto de su trabajo y vagaría errante y temeroso vador y vivificador., er
por el mundo, siente un terror mayor ante la muerte y teme A a preguntas auién, 2 ha dicho qe el pecado; En lán
que alguien le haga lo que él hizo a su hermano. Y le puso A
Dios una señal a Caín para que nadie que lo encontrase lo mí. Y, si tienes oídos para oír, lo escucharás; y tendrás oídos,
ay, en lugar de atribuirlo a tu libre querer, las oirás del que
o dijo: Les daré un corazón para conocerme, y oídos que oigan.
Emo EE Fe a ho a la, dE el E esto ¿Quién, si no carece de oídos, no puede oír las palabras de
po od ad e las Escrituras cuando, sin oscuridades ni ambigiiedades, se le
LE E 1 ir la ED AA SE eAaE rl dice al primer hombre pecador: Polvo eres, y al polvo volvea justicia a iria sr gminen lot rás? Con toda evidencia se demuestra aquí que no habría
de re la tierra y abrasa a los sodomitas fue un castigo digno muerto en su carne, es decir, no volvería a la tierra, de donde
le sus crímenes; pero allí había niños, tus protegidos; seres fue tomada su carne, si por el pecado no hubiese merecido oír
puros, exentos de toda mancha de pecado; con todo, Dios, y sufrir esta condena; esto hace más tarde decir al Apóstol:
justo y misericordioso, no envió a sus ángeles, cosa para Él El cuerpo está muerto por el pecado.
facilísima, para librar del incendio de Sodoma a estas inocentes ¿Quién, sino el que no tiene oídos, no oirá lo que dice
criaturas, imágenes suyas; o como a los tres jóvenes, en el Dios, aludiendo a Adán: Abora, pues, que no alargue su mano
horno, hacer el todopoderoso inofensivas para ellos las llamas y tome del árbol de la vida y coma, y viva para siempre. Y lo
que habían de consumir a sus padres. arrojó el Señor del paraiso de delicias? En el edén viviría para
Esto es lo que se ha de considerar y meditar con atención siempre sin trabajo ni dolor. Este placer paradisíaco, que no
y piedad, y, cuando se contemplan las miserias de este mundo podéis negar de no haber olvidado el nombre de cristianos,
que caen sobre pequeños y grandes, miserias desconocidas en no era torpeza, sino suma bienandanza. Fue castigo merecido
ridicula comparatio judicabitur; qui tamen fratricida, quamvis quandoque ullo modo possent ia Dei paradiso, si nemo peccasset, existere;, agnosce
moriturus, nec morte punitus est, qua solent humanis iudiciis talia originale peccatum, et justum grave jugum super filios Adam a die exitus
crimina vindicari, Ait quippe ¡li Deus: Operaberis terranz, et non adiciet de ventre matris eorum (cf. Eccli 40,1): et noli eos tua defensione
virtutem suam dare tibi; gemens et tremens cris super terram (Gen 4,12). amplius aggravare, aegrotis vel mortuis salvatorem ct vivificatorem deEt cum ille audiens terram non sibi daturam fructum secundum laborem negans Christum. Nam si quaeris, quis mihi dixerit quam magnum pecsuum, et super cam cum gemitu et tremore miserum se faturum, magis catum Adam perpetrarit, ipse est qui dixit et tibiz sed si habes aures
mortis formidine quateretur, ne quis ei faceret, quod ipse fecerat fratri; audiendi, audies cum; habebis autem eas, si non ¡llas tuas arbitrio tribuas,
posuit ei Deus signum, ne quisquam eum, cum invenisset, occideret sed ab illo accipias qui dixit: Dabo eis cor cognoscendi me, et aures
(cf. Gen 4,1215). Hic rursus [1556] ingens culpa, et levis poena: sed audientes (Bar 2,31). Quis enim, nisi qui talibus autibus caret, non audit
hominum iudiciis hoc videtur, qui nec mysteria ista cognoscunt, et homi- Scripturam sine ulla obscuritate vel ambiguitate dicentem homini primo
mum culpas tam liquido atque integro examine, quam Deus pensare non peccatori: Terra es, et in terram ibis? (Gen 3,19). Ubi evidenter ostenpossunt, Sodomitae sane igne super ¡llam terram veniente de caelo, poena ditur, non cum fuisse vel care morituram, id est, in terram, unde caro
suis factis congruente, sunt consumpti (cf. Gen 14,1-25): sed ibi erant elus sumpta fuerat, morte ipsius carnis iturum, nisi propter peccatum
et parvuli, te patrono, puri et liberi ab omni_contagione peccati, nec hoc audire perpetique meruisset, unde postea dixit Apostolus: Corpus
tamen justus et misericors Deus tot innocentes imagines suas per Ángequidem mortuum est propter peccatum (Rom 7,10). Quis non audiat, nisi
lorum ministerium, quod ei facillimum fuit, ante rapuit de incendio quí tales aures non habet, dicentem Deum de ipso Adam: Ne aliquando
Sodomorum, aut sicut tribus ¡llis in camino viris (cf. Dan 3,49-50), inextendat manum suam, et sumat de ligno vitae, et edat, et vivat in
noxias eis Hlammas, quibus parentes corum cremabamtur, “omnipotens acternum; et dimisit ¡llum Dominus de paradiso voluptatis? (Gen 322.23).
pracbuit. Ista considera, ista diligenter et pie cogita; et videns in hoc Ubi utique sine labore et dolore ullo viveret in aeternum. Voluptas
saeculo pusillos cum magnis, pariter talibus miseriis subiacere, quales quippe ¡lla paradisi, quod necesse est fateamini, si christiamum nomen

482 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 483
por Adán no vivir siempre en él y ser arrojado, en consecuenlimpio de toda mácula libidinosa si usan bien de él, con intencia, de un lugar de tan colmada felicidad, donde, de no pecar, ción de tener hijos. Tú, en cambio, admites en el paraíso, sin
aún se encontraría y viviría una vida eterna; y cuanto más sentir horror, las apetencias de la carne contra el espíritu; es
grande es esta vida, más grande debe parecernos el pecado decir, en un lugar donde reina la paz, el sosiego, la honestidad
que lo mereció. ¿Y qué es lo que tú haces cuando con tantos y la bondad; y no juzgo a los niños con sólo el pecado oriesfuerzos quieres disminuir el pecado de Adán si no es acusar ginal, como calumnias, peores que los más criminales y malvaa Dios de inaudita y prodigiosa crueldad, pues castiga a Adán, dos. Una cosa es la culpa que uno personalmente comete y
no digo con gran severidad, sino con sumo ensañamiento? Y sí otra el verse alcanzado por el contagio de otro. Por eso dice
nunca es lícito hablar en este tono de Dios, ¿por qué no me- el púnico, vuestra pena, Cipriano, que los niños consiguen con
dir la gravedad de la culpa por la gravedad del castigo que más facilidad el perdón del pecado, pues se les perdona no su
inflige un juez incomparablemente justo y poner freno a tu pecado, sino el de otro *.
Jengua locuaz y sacrílega? Dices, como nosotros, que los niños no han cometido peNo acuso yo a Dios de injusticia cuando digo que hace cado voluntario alguno, pero añades que no tienen pecado oripesar, con justicia, un duro yugo sobre los hijos de Adán desginal, y así haces injusto a Dios, como con frecuencia te he
de el día que salen del vientre de sus madres; eres tú el que dicho y te lo repetiré aún, pues les impone un yugo pesado
haces injusto a Dios cuando piensas que sufren los niños un desde que salen del vientre de sus madres. Para comprender
castigo inmerecido, pues no tienen pecado. No es por ser obra cómo los niños nacidos de Adán están atados, por verdadera
de Dios, sino que el mal, a instigación del enemigo, se infiltró participación, al pecado del primer hombre, sin que sean tan
en su naturaleza y los esclaviza a este su enemigo al nacer del culpables como él, piensa en Cristo, del que cl primer Adán,
primer Adán si no no tenacen en el segundo Adán. como has dicho, era figura del que había de venir, y mira cómo
Y también acusas a la Iglesia católica de un crimen de lesa Acs pinos que senacea co dl son parece de e
majestad si, como dices, el bautismo no arranca a los niños A lo iento o o (0.189.
del poder de las tinieblas cuando antes de bautizarlos sopla ad done Arpa
sobre ellos y exarciza a estas criaturas, imágenes de Dios. Y no o a o
atribuyo al príncipe de las tinieblas el matrimonio honrado, A A
. Ls A Pe E tenebrarum, quas purgo ab omni noxa libidinís, sí ea bene utuntur intenperdon el a a sed beatitudinis cogitanda el tíone propaginis. Tu vero malum quo caro concupiscit adversus spiritum,
laec ergo poena, quam meruit Ádam, ne viveret in aeternum, et ideo constituere in paradiso non perhorrescis, hoc est, in loco tantac pacis,
dimissus est de loco tantae beatitudinis, ubi si esset, neque peccasset, tantae quietis, tantac honestatis, tantac felicitatis. Nec parvulos non
dl raid ib in acternum, quam magna poena est tam magnum habentes nisioriginale peccatum, omnibus flagitiosis et sceleratis, ut
iebemus intellegere peccatum, quod ea poena digum fuerat vindicati, calumniaris, judico esse peiores. Áliud est enim peccato a se commisso
Quid igitur agis, obsecro te, cum peccarm Ade tanta extenmare conaris gravari, aliud alieni quamlibet magni contagione respergi. Propter quod
instantia, misi Deum arguis immanis horrendaeque saevitiae, qui hoc parvuli ad remissionem peccatorum, sicut ait Poenus, poena vestra,
tanta, non dico severitate, sed crudelitate punivit? Quod de Deo, si Cyprianus, hoc ipso facilius accedunt, quod eis remittuntur non propria,
nefas est sentire, cur non quantitatem culpae, de qua homines ¡udicare sed aliena peccata. Tu autem, cum parvulos, non solum, quod et nos
non possunt, iudicante judice incomparabiliter justo, de poenae granditate dicimus, mullum ex propria voluntate fecisse, verum ctiam nullum dicis
eo E » 2 a a Cri > el
metiris, et tuam linguam a sacrilega [1557] loquacitate compescis? Ego ex origine traxisse peccatum, iniustum procul dubio facis Deum, quod
autem iniquitatis non arguo Deum, cuius dico iustum iugum super filios sibi iam saepe dictum, saepiusque dicendum est, qui eis imposuit grave
Adam a die exitus de ventre matris corum: sed tu potius iniquum facis jugum a die exitus de ventre matris illorum. Sane ut intellegas quomodo
Deum, quí putas eos hoc perpeti sine ullo merito qualiscumque peccati. parvuli ex Adam nati, et participatione peccati illius hominis obligentar,
Nec propter opus quod fecir Deus, sed propter vitim quod inscvit et tamen ipsius reatui_non aequentur, attende Cbristum, quem Tegisti
inimicus, eos sub eodem inimico esse dico, qui ex primo homine nascunesse formam futuri (ef. Rom 5,14); et vide quemadmodum parvuli in illo
tur, si in secundo non renascuntur. In quibus tu Ecclesiam catholicam A A A
crimine maiestatis accusas, si, ut dicis, non eruantur de potestate tenecomparere, Tu quoque in hujus operis tul libro secando, in Adam pes:
braram, cum baptizantur parvuli, et illa, priusquam baptizentur, exorcicati formam, quía prior peccavit Eva, non primam dixisti esse, sed maxizat et exsufflat tot imagines Dei. Nec honorabiles nuptias deputo principi 34 Cir, Ep. 64,5 ad Fidura: PL 3,1018; R., Ench. Patr. 584.

484 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 485
símbolo máximo; como en Cristo se encuentra la justicia mo pensas de la justicia; eres tú el que ultrajas la justicia al deen su forma primitiva, porque existieron antes de su nacimienclarar a los niños inocentes; porque, si esto fuera verdad,
£o otros justos, sino en su forma más perfecta; y, si no hu- Dios, justicia suprema, no pondría sobre ellos el castigo de
bieras olvidado tus propias palabras, no infravalorarías el pe- un pesado yugo. No niego la verdad ni acuso a Dios; eres tú
cado de Adán después de afirmar que se trata de un gran el que lo haces. La verdad se encuentra en estas palabras del
a Apóstol: El cuerpo está muerto por el pecado; y tá lo niegas.
A Imposible no acusar a Dios cuando le imputas las miserias de
'OLOGISTA DE LA LIBIDO los niños, que no puedes negar, y que, según tú, no han me 2 Ñ recido, pues no tienen pecado original. Por consiguiente, tu
a conclusión, que tiende a cubrirnos de infamia, es opuesta a
la inocencia; cuando, por respeto a la divinidad, tú no frenas e
5: en la razón ya la verdad.
la petulancia y rabia de tu boca obscena? Acusas a los niños
ya Dios; ultrajas la inocencia y violas la justicia; niegas la
verdad y calumnias a tu Dios. De donde se sigue que, aunque uo oso yo
no estuviera de nuestra parte la razón, el partidario de la transmisión del pecado sucumbiría ante la monstruosidad de sus 25. Jul.—«Mas ¿por qué bajar la cabeza y seguir solamenaseos. l > a te el camino de la verdad cuando la falange de nuestros ene 4g.—Tu injuriosa locuacidad me enrostra la rabía de mis migos se apoya en los mismos peligros y se alza contra nosobscenas palabras. ¿Soy acaso yo defensor y apologista de la otros armados con nuestras miserias? El pudor conyugal, el
libido? ¿Soy acaso yo el que osé instalar en el paraíso la condolor del alumbramiento, el sudor del jornalero son una pruecupiscencia de la carne en lucha contra el espíritu? En este ba de la transmisión de la culpa por vía generación; y así,
lugar de belleza y de paz, tú has introducido la guerra si se para ellos, el dolor de las madres, el sudor de los campesinos,
la resiste victoriosamente cuando nos solicita al pecado, o la la roturación de los jarales, quieren sean signos de un pecado
deshonra, si torpemente se cede a sus apetencias. ¿Por qué natural y en todas estas pruebas se ejerce justicia contra el
con tamaña insolencia te encrespas contra mí, sin contemplarte género humano; y la misma muerte, según algunos, es efecto
a ti mismo? No soy yo, eres tú el que acusas a Dios cuando del pecado de Adán. Dije “algunos” porque su jefe, Agustín,
afirmas que los niños, a los que se impone un duro yugo, no se avergienza de afirmarlo. Escribe a Marcelino y le dice:
han contraído cl pecado original. No ultrajo la inocencia a ex-

E imposuit grave iugum. Nec incesso innocentiam cum aequitatis iniuria:
mam; sicut in Christo iustitiae formam non primam esse, sed maximam, sed tu aequitati facis iniuriam, qui tantam dicis habere parvulos innoquía fuerunt justi et ante ipsum: quod a te dictum si oblitus non fuisses, centiam; quos tamen, si quod ipse sapis, verum esse sciret, gravi jugo
non hic Adae peccatum extenuares, in quo maximam formam peccati acquitas non puniret, Nec inficior veritati, nec Deum criminor; sed tu
exstitisse_confessus es, potius. Verum enim dixit Apostolus: Corpus mortuum est propter pec-

24. Iul.—Sed cur tibi de inimicitiis innocentiae commoveatur invidia, catum (Rom 8,10): quod tu negas. Deum vero quomado non criminaris,
cum petulantia et rabies oris obsceni nec divinitatis honore frenetur? cui miserias, quas negare hon potes, imputas parvulorum, nullum habenAccusas enim parvulos, sed cum Deo; incessis innocentiam, sed cum tium miseria dignum originale peccatum? Ac per hoc conclusio tua, quae
aequitatis iniuria; inficiaris veritati, sed cum eius criminatione quem deformitatem nobis ingerit, nullius rationis sequitur veritatem.

Deum tuum fateris. Ac per hoc, etsi nos deficeremus rationis auxilio, 25. Iul—Verum quid nos tam obstipe veritatis solius rationem
abunde tamen tradux peccati assertorum suorum deformitate corrueret sequendam putamus; cum inimicorum nostrorum phalanx ipsis innitatur

11558] Arg —Tua conviciosa loquacitas rabiem mihi obiecit oris rerum periculis, et insurgat in nos aerumnarum munita suffragiis? Vult
obsceni. Numquid ego sum defensor laudatorque libidinis? Numquid ego quippe pudore coeuntis, dolore parientis, sudore laborantis, transmissioausus sum concupiscentiam carnis, qua caro concupiscit adversus spiritum, nem culparum et poenarum in semina comprobare; ut his videlicet
paradisi etiam possessione ditare? In quem locum tanti decoris et pacis, signis, difficilium partuum, agricolarum sudantium, et dumosorum nosimul introduyisti aut bellum, quo ad peccandum impellenti laudabiliter valium, crimen naturale credatur, cuius merito per tot incommoda genus
repugnantur, aut dedecus, quo turpiter ci ceditur. Cur ergo tam contuexerceatur humanum: quod quidam per Ádae peccatum, mortale opimeliose insurgis in me, nec respicis te? Nam ego non accuso Deum; sed nantur effectum. Ideo autem díxi, Quidam, quia princeps eorum Augustitu, qui dicis parvulos nullum ex origine trahere peccatum, quibus ¡lle nus hoc quidem erubuit dicere. Denique scribit ad Marcellinum, morta-

486 Réplica a Juliano (obra inacabada) Ló. El pecado original y su castigo 487
O de Eva, los sufrimientos de su fecundidad. En este dolor quetumbrada elegancia, añade: “La muerte es estipendio del peréis ver un indicio del pecado, y lo que fue en la primera fécado”. Y después de afirmar que Adán fue creado mortal por ao e culpa, Pa Hed lo experimenta si no es
A culpable. Decís: “No habría dolor en la parturienta si no exis-

a ao 1 a a tiese pecado en el que nace”. No es fácil medir el alcance de

a A a Aa estos discursos. En este punto provoca vuestro sentir tal reactrar el castigo de Adán y Eva, ya es tiempo de que nos ocupeción, que apenas me mueve a combatirlo; hay en estos argumos de ello. El Señor Dios dijo a la serpiente: Por cuanto himentos más pecados que sílabas».
ciste esto, maldita serás entre todas las bestias y entre todos Ag.—Entre chistoso y satírico, te mofas, o finges mofarte,
los animales de la tierra; sobre tu pecho y sobre tu vientre te de estas miserias del género humano; pero no es menos cierto
arrastrarás, y comerás tierra todos los días de tu vida; y ponque te causan un gran contratiempo, pues te ves obligado a
dré enemistades entre ti y la mujer, entre tu linaje y el suyo; decir que en el paraíso de Dios, aunque nadie hubiera pecado
ella acechará su cabeza y tá acecharás su calcañar. Ya la muexistirían estas mismas miserias. Y si por vergiienza no lo
jer le dijo: “Multiplicaré en gran manera tus dolores y tus gehaces, te obliga a ello tu doctrina; y, si no te corriges y adjumidos; con dolor parirós tus hijos; y te volverás a tu varón y ras de tu dogma, imposible evitar el verte oprimido y ser preél te dominará!. Y dijo a Adán: “Por cuanto obedeciste a la cipitado en un horrendo remolino de angustias. ¿De dónde
voz de tu mujer y comiste del fruto del árbol del que te mandé piensas vienen estas miserias que vemos en niños y adultos?
no comieras, maldita será la tierra en tus trabajos; con fatiga Respondes, según tu doctrina, que hizo Dios así al género
comerás de ella todos los días de tu vida; espinas y abrojos humano desde su origen. Á esta tu respuesta te replico: Juego
te producirá y comerás bierba del campo; con el sudor de tu estas mismas miserias existirían en el paraíso aunque nadie
frente comerás tu pan hasta que vuelvas a la tierra de la que hubiera pecado. Y aquí o sucumbes, o cambias de parecer, o
fuiste tomado, porque tierra eres, y en tierra te convertirás”. pierdes la vergiienza o te corriges.

Estas son las sentencias que alegáis como prueba de un Porque, si ubicas en el lugar de supremas delicias las mipecado que nace con nosotros; y decís que la mujer no daría serias de esta vida, no osarás mirar a la cara a los cristianos;
a luz con dolor, si no hubiesen pasado a ella, con el pecado

ad cas cum peccato Evae fecunditatis illius acrumna transisset. Ipsum
lem Adam factum videri: sed elegantia solita subdit, mortem stipendium ergo supplicium vultis esse peccati indicium, ut quod prima feminarum
iniquitatis fuisse: et quem fatetur mortaliter institutum secundom nameruit per delictum, nulla quoque sine cadem credatur iniquitate sentire.
taram, mori_non potuisse pronuntiat. lee ergo adversus nos, quae Non enim esset, inquitis, dolor in pariente, nisi in nascente esset peo:
leguntar in Genesi, sententiae proferri solent, quibus Adam atque Eva E
vexantur, de quibus disserendi jam est tempus. Dixit, inquit, Dominus enim stimulorum admovit ín hoc loco vestra opinio, ut vix digner ad
a e li certationem moveri; plura quippe in his obiectionibus intellegentiae sunt
ab omnibus bestiis quae sunt super terram: super pectus el ventrem Lira syllabae, E aaa eS
ambulabis, et terram manducabis omnibus diebus vitae tuae; et inimici- ue —Aerumnas generis humani quamlibet dicax et facetus irrideas,
tías ponam inter te et mulierem, et inter semen tuum et semen eius. ye! irtídere te fingas, ipsae te in angustias has impulerunt, ut paradisum
Tpsa tuum captabit caput, et tu illtus captabis calcaneum. Mulieri vero Dei, etiamsl nemo peccasset, aerumnosura futurum fuisse affirmare cogadixit: Multiplicans mrultiplicabo tristitias tuas et gemitum tuum; in ris: quod sí verecundatus nolueris facere, ut facias tuo dogmate urgebetristitia paries filios, et ad virum tuum conversio tua, et ipse tui domi ris; quod dogma nisi correctus ableceris, istas prementes et in horrendum
nabitur. Adae autem dixit: Quoniam audisti vocem mulieris tuae, [1559] praecipitium contrudentes angustias non effugies. Quaeritur enim a te,
et manducasti de ligno, de quo praeceperam tibi de eo solo ne manduhas aerumnas, quas et in maioribus et in parvulís esse conspicimus;
cares ex eo, maledicta terra in operibus tuis; in tristitia manducabis cam unde existimes emanare. Respondes ex tuo dogmate, humanum genus sic
omnibus diebus vitae tuae; spinas et tribulos edet tibi, et edes fenum esse ab exordio sui divinitus institutum. Referturque responsioni tuac,
agri tui: in sudore faciei tuae edes panem tuum, donec convertaris in Ergo et in paradiso futurae fuerant, si mullum ¡bi peccatum esset exortum.
em de qua sumptus es; quomiam terra es, el in terram ¡bis (Gen Hic tu aut praeceps ibis, aut dogma mutabis, aut fronte perditos, aut
314.19). Fias ergo sententias ad testimonium ingenitae iniquitatis assumente correctus. Aut enim acrumnosa vita locum famosissimae felicitatis
mitis, concionaminique non fuisse in pariendo feminas dolíturas, nisi implebis, et non invenies oculos quibus qualescumque aspicere audeas

488 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 489
si te precipitas hasta tocar fondo de un abismo de horrores, puede no morir, ¿quién negará que fue Adán creado con este
imputas estas miserias a una naturaleza mala que se mezcló poder? Podía no pecar nunca, podía no morir jamás.
con la muestra, te veo sumergido en las profundidades del A vosotros se os reprocha enseñar que Adán, pecara o no
infierno de Manés; pero, si confiesas que estas miserias son, pecara, debía morir, y este vuestro aserto es falsísimo. Siendo
en nuestra naturaleza viciada, castigo de Dios vengador, reslas cosas así, ¿cómo he podido afirmar, como tú me haces depirarás el aire puro del catolicismo. cir con mentira, que fue Adán por naturaleza creado mortal,
Dices también: «Según algunos», el pecado de Adán inocucomo si fuera para él una necesidad el morir, cuando sabemos
16 la muerte en el género humano, y añades que has dicho que esta necesidad le vino del pecado? ¿Cómo voy a decir
«según algunos» porque yo, su jefe, no sentí sontojo en deque no podía morir, cuando sé que murió? Con toda certeza
cirlo, pues cuando escribí a Marcelino * dije que Adán parecía no habría muerto sí no pudiera morir. Una cosa es no poder
haber sido creado mortal. Cuando lean estas tus palabras y morir y otra poder no morir. En el primer caso, la inmortalilas mías o las oigan leer, si no es pelagiano, verá dolo en tu dad es plena, en el segundo tiene rango menor. Si tienes en
lenguaje. Nunca pensé, nunca dije, como vosotros, que Adán cuenta esta distinción, comprenderás lo que decís vosotros y
fuera creado mortal y que, pecara o no pecara, debía morir. lo que contra vosotros decimos nosotros. Decís vosotros: «PeSí, se reprocharon estas palabras a Celestio en una asamblea cara o no pecara, Adán debía morir». Nosotros decimos: «Si
episcopal e Cartago, ya Pelagio en un concilio episcopal de no hubiera pecado, jamás hubicra muerto».
Palestina %. Esta es Precisamente la cuestión que entre nos- Recuerdas luego el texto del Génesis que contra vosotros
A o debía mosuele aducirse; al hablar de los dolores de las parturientas,
sir. A tenor de la definición, ¿quién ignora llamarse inmortal ee pa e
er no puede morir, y mortal el que puede morir? Pudo res creer que lo decimos nosotros. Sí decimos que las mujeres
dadida pues pudo pecar; moriría por su pecado, mí por no sentirían los dolores del parto si Eva no les hubiera transnecesidad de su naturaleza. Pero, si se llama inmortal al que mitido, con el pecado, los dolores de la fecundidad; no es
Christianos; aut in abrupta horribiliora deiecrus, alienac malac natura pena alguna la fecundidad, sino la pena del pecado lo que e
nobisque permixte has acrumnas hominis imputabis, et Manichaci tartatransmite; si el parto se hizo doloroso, es fruto del pecado,
rea profunditate sorbeberis: aut de natura vitiata hanc aeramnarum poe
nam judicio Dei punientis existere confiteberis, et in auram catholicam esse conditum huius potestatis? Quoniam qui habebat potestatem _nunrespirabis. Quin etiam dicis, quod «quidam genus humanum per Ádae quam peccandi, profecto habebat potestatem munquam moriendi, Tllud
peccatum mortale opinantur effectum»: et addis, ideo te dixisse: «Quíergo est quod contra vos dicitar, hoc dogma vestrum, quo putatis Adam,
dam, quia ego princeps corum hoc erubuerim dicere; sed ad Marcellinum sive peccaret, sive non peccaret, fuisse moriturum, omnino esse falsis"
scripserim mortalem Adam factum videri». Qui hac tua et illa mea simum, Quae cum ita sint, quo pacto ego dicerem, quod me dixisse menlegerunt vel legunt, si Pelagiani non sunt, profecto vident quemadmodum tiris, Ádam secundum naturam mortaliter institutum, quasi urgeretur
lingua tua amplexa sit dolositatem. Nunquam enim ego sensi, nunguam necessitate moriendi; cum in mortem nisi propter peccatum non posset
omnino dixi, sicut vos dicitis, mortalem Adam factum, qui sive peccaret, urgeri? Áut quomodo eum morí non potulsse pronuatio, cum esse
sive non peccaret, moriturus esset. Haec [1560] prorsus verba obiecta mortuum sciam: et utique si mori non potuisset, mortuus non esset?
sunt Caclestio in episcopali judicio Carthaginiensi. Haec obiecta sunt et aooo ro prono A rain poo
Pelagio in cpiscopali Tadicio Palsestino. Flaec quippe de hac 7e Inter nos posse mori, aliud posse non mori: illud maiorís est immor talitais, hoc
et vos vertitur quaestio, utrum Adam, sive peccaret, Sive non peccaret, A
OIE contra vos dicimus, cemis. Vos enim dicitis: Sive peccaret, sive non
mori, Adam potuit mori, quia potuit peccare; et ideo mori merito cul Deinde commemoras quae contra vos de Genesi dici soleant; et de dolore
pae, non necessitate naturae? Secundum illam vero definitionem, qua et a qua Doña prior Eva pubita est, dis aliquid, quod nos dicere
ille immortalis dicitur cuius est in potestate non mori, quis neget Adam ds prado vel puts. Non enla dimos, non fusss ln pariendo feminas
> Alude a la obra De pt. et conc. PL 44413:474 dolituras, misi ad eas cum peccato Evae fecunditatis illius aerumna
> CecAs, De api, Pele, 1D: IGP, 4133435; Det ul, Ci el transisset: cum ad eas non fecunditatis, sed iníquitatis acrumna transierit
e e Etsi enim facta est aerumnosa fecunditas; iniquitas, non fecunditas hoc

490 Réplica a Juliano (obra inacabada) L.6. El pecado original y su castigo 491
no de la fecundidad; el dolor de la maternidad viene del pedebía morir, y quieren que el paraíso, alfombrado de santas
cado; la fecundidad, de la bendición del Señor. delicias, donde alma y cuerpo disfrutarán de uma gran paz,
Si quieres decir que este dolor acompaña la fecundidad fuese vurbado por los ayes de los moribundos, el luto de los
como algo heredado, no como necesidad, ésta es mi sentencia, e le o de ds o o
Pero nunca decimos que en el paraíso las mujeres habrían los con las haa pata a a
Pan: efasta
dado a luz con dolor; sí decimos que este dolor es castigo del O
, oe eS doctrina. Tú no eres el jefe, y ¡ojalá no fueras su discípulo!
pecado, porque no hubiera existido en ese lugar de delicias,
en el que ningún pecador podía permanecer. Y esta verdad
no la puedes refutar; o la pa los ojos Lota Justicia DE. Dios EN EL CASTIGO DEL PECADO
poder ubicar en el paraíso de Dios la libido y todas las miserias de la humanidad. ¿Hay en esto algo asombroso? Quieres MN o
llenar esta bella mansión de felicidad con muertes de hombres, Mel patera compartes del lpecido casado ls evidente ou
que siempre o casi siempre van acompañadas de sufrimientos tienen más de condición natural del sexo que castigo de crf
atroces. Tamañas monstruosidades no te hacen retroceder y menes? Los animales, en efecto, están exentos de pecado, pero
te convierten en objeto de irrisión para aquellos que, lejos de experimentan estos mismos dolores y contorsiones en sus paraceptarlos según tú, se atienen a la antigua tradición de la tos. De esto se deduce que este hecho no es argumento de peIglesia, que nos dice: Por la mujer fue el principio del pecado, cado, pues se encuentran cn los que no pueden tener pecado.
y por ella todos morimos. Ao Luego vas más lejos y dices algo más increíble. “La mujer,
Tú lo tomas a guasa, y, contra tu conciencia y tu saber, afirmas, no sentiría dolor si no participara del pecado”. Ya
me llamas, irónicamente, su jefe. No puedes ignorar cuántos continuación añades: “Mas este pecado, semillero de dolores
doctores de la Iglesia y en la Tglesia han enseñado, antes que en la mujer, se encuentra en el recién nacido, no en la partuyo, que Dios hizo al hombre de.una naturaleza tal, que, si rienta”.
ho pecara, podía no morir. ¿Cómo voy a ser jefe de estos a Tal es, según tú, la razón por la cual las mismas mujeres
quienes sigo, no precedo? Y no diré seas tú jefe de los hombautizadas sufren lo indecible cuando dan a luz un hijo. La
bres que enseñan que Adán fue creado mortal, y, pecara o no, prevaricación que mancha al niño hace difícil y trabajosa la
maternidad fecunda. Y, a tenor de esta doctrina, la transmisión
fecit; acrumna quippe parientis ex iniquitate hominis, fecunditas autem del pecado se realiza no de la madre al hijo, sino del hijo a
ex Dei benedictione descendit. Aut si aerumnam fecunditatis non sic
a non peccaret, moriturus esset, atque ita paradisum sanctae voluptatis,
feminas fuisse dolituras: immo inde colligimus hunc dolorem poenam esse ubi tanta requies animae et corporis erat, morientium cruciatibus, morpeccati, guia in eo loco non fuisset, ubi non sinerentur manere quícumtuorum foneribus, lugentium_maeroribus implere conantur. Non es tu
que peccassent: quod tu refutare non niteris, nisi Dei paradisum, manu sorum princeps: Pelagius et Caelestius, qui priores ista dixerunt, tenent
fronti opposita et oculis clausus, non solum libidinibus bominum, verum huius nefandí dogmatis principatum; quos utinam, sicut non ducis, ita
etíam cruciatibus implere cogaris. Sed quid mirum? quando [1561] imnec sequereris! a E ear
plere vis illam memorabilis felicitatis locum etiam mortibus hominum, AAoee
quarum sine aliquo corporis cruciata, vel nulla, vel pene mulla contingit. ec cena Dir ara pelo Lo ed ei
Er cum haec portenta te dicere tuum dogma compellat; eos, qui haec condicionem magis, quam ad criminum respiciat ultionem, ut omnia
absit ut dicant, guia ¡llud potius antiquitus Ecclesiae Dei traditum tenent, o
nde dictum est: A rraliere imititm factura est peccai, e? propter Hllam patiangur? Her quod apparet, axgumentom son ese peccat, qued Ínso.
laratoda pe o ineptissimum. Non doleret, inquis, femina, nisi esset crimimum particeps.
Nullo modo namque ignoras, quot et quanti in Eeclesia docti Ecclesia: o
que doctores ante nos dixerint, sic naturam hominis divinitus institutam, A
A ixerint, tutam, mulieres, liberae, ais, agitant a peccato; sed pro filiorum iniquitate, quos
a cdunt, fecunditatis suae difficultaibus affiguntur. Qua opinione traduxx
A peccati non lam a matre decurrit in sobolem, sed in parentes a nascente

492 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 493
los padres. Porque, si la mujer bautizada siente los dolores del existencia de una situación natural; situación que no se crea
parto, es porque el niño que trae al mundo está en pecado; en la persona pecadora, se multiplica, Sólo lo que existe se
de donde se deduce que la transmisión del pecado viene por puede multiplicar; antes de existir se dice, con toda propiedad,
vía ascendente y no de arriba abajo. que se crea, pero no se puede decir que se aumenta sobrePero dirás que la mujer sufre no a causa del pecado de manera,
su hijo, sino porque ella misma, cuando vino al mundo, se Finalmente, ésta no es exégesis mía, es la misma verdad,
encontraba en estado de pecado, Bien; tú antes habías dicho que se evidencia en el orden de las palabras usadas por Dios
que este mal fue borrado por la gracia; pues si el dolor de las en la creación de los seres vivientes. Antes de formar al homparturientas está vinculado a la culpa, perdonado el pecado, bre dice el Señor: Hagamos al hombre a nuestra imagen y selos dolores del parto deberían desaparecer. O bien, si estos domejanza. Luego dice de la mujer: Hagámosle una compañera
lores que atenazan a las mujeres, incluso bautizadas, suponen semejante a él. Una vez creados ambos, les da la bendición y
a o les dice: Creced y multiplicaos y llenad la tierra. Antes de su
tismal no las purificó y de nada les sirvió. Mas si este sacracreación no se dijo: “Multiplicaos”; sino: Hágase el hombre;
mento tiene en realidad la virtud que nosotros creemos y vos- y, cuando ya existían y eran capaces de crecimiento, añade
otros no la podéis invalidar, si borra por completo todo pecomo consecuencia: Creced, multiplicaos, llenad la tierra. Escado, pero permanece el dolor, efecto de los trabajos en el partos dolores de la preñez tienen lugar, en el orden de la narato, ¿no está claro que estos dolores son efecto de la naturaleza, raleza, para hombres y animales; no tienen su punto de arranno de la culpa? Porque, según tú confiesas, todas los sufren, que en la persona de Eva, como ley hecha a su medida; se
incluso las libradas del pecado de los manigueos. aumenta, y su culpa le mereció ser afligida con una sobrecarga
Bastan estos ejemplos, tomados de la naturaleza, para mi de ansiedades y dolores, Sin embargo, no debían trasvasarse a
intento; pero examinemos las palabras de la sentencia pronunotras mujeres en siglos sucesivos sino en relación con la vaciada por Dios, y se encontrará una luz más resplandeciente tiedad de temperamentos y delicadeza de los cuerpos.
que los rayos del sol, eficaces para disipar vuestras tinieblas. No vienen, pues, los dolores del parto del pecado, sí su
De hecho, Dios no dijo a la mujer: “Nacerán en ti dolores”; sobrecarga; así, en épocas diferentes, leemos que ciertos peo: 'Crearé en ti lamentos”, como si estos sufrimientos fueran cados tienen como secuela una debilitación corporal; pero este
o aumento de miserias no destruye las condiciones normales de
tiplicaré sobremanera tus angustias. Estas palabras prueban la AAaÑ
ideo cruciatur, quia iniquitatem filius habet: sed ideo quia eam secum A e ea
o Dixit, inquit, Deus. Non est Bonum esse solum hominem; faciamus ei
exemplis rerum solis apparuit: si_vero inspiciamus et ipsius verba sen- 2 pecullar granditaro excitacorum afligerctuz angorum. Nec tamen ad
¿ent me ia vestas nebulas splendidiore fulgor solis rada disolver, posiras aetais feminas, is natural mediocrtate et corporum varietate
zabo tibi gemitus; ut post culpam sensus corum institui viderentur: sed: Dd ul nimls doleress sicur ctiam temporibus diversis debilitates eorporumn
Multiplicans, inquit, multiplicabo tristitias tuas (Gen 3,16). Ostendit ¡am pro peccatis, quibusdam legimus accidisse: sed non illa ampliatio mise-

Ló. El pecado original y su castigo 495
494 Réplica a Juliano (obra inacabada) e Ll 2
A O Es claro que no te han dicho los animales si sus gritos son
L add a dsd) o de alegría o de dolor. Cuando las gallinas ponen un huevo,
d > ES a, ey papa e, emos es castico merecido, en Otra nos parece que cantan, no que se lamentan; y cuando terminan
e e Se po de pu los debares Prat card en ran me su postura, como espantadas, cacarean; otras, mientras dura
vertiente se puntualzan los deberes. Multiplicaré ex gran ma: la postura, permanecen en profundo silencio, como las palocds pida 4 If dea drid aid Par afie mas y otras aves conocidas por los observadores. ¿Quién sabe
cod dl naN oo de ningún modo sus afectos interiores, si sus movimientos o
Fe A pa a pt ds sus gritos son manifestaciones de dolor o de placer? Mas ¿qué
gación, imposible de oa ye necesidad tengo de sondear estos secretos de la naturaleza, si
vir sometida al varón por un sentimiento de modestia y afecto;, 5
AeEA no depende de ellos nuestra causa? Si los animales mudos no
esto lo exige el orden, no es un suplicio. Dice el Apóstol: La A E
: 7) sienten dolores en el parto, tus argumentos no tienen valor;
cabeza de la mujer es el varón, porque no fue creado el hom- AE rel ao vaio de idear e ir
bre por la mujer, sino la mujer por el hombre. Si la mujer y ee Ca go para el,
A imagen de Dios, pues se ve reducido a la condición de los
a ba o leer ao oe a es animales; y este castigo no sería justo si no fuera merecido
de la naturaleza, no padece castigo por su pecado; orden que moi 8 j
es culpable si no lo observa. El cumplimiento, pues, de un cera rd A A.;
deber no es castigo, puesto que, si no se cumple, se hace uno Lejos de mí decir lo que tú sefutas como dicho por mí;
o ya saber, si la mujer sufre los dolores de su maternidad, no
culpable».. A E
Ag.—Decimos: el dolor del parto es castigo de un pecado. es consecuencia de su pecado, sino del pecado de su hijo; y
L da a Lol a pri mo estos dolores los sienten las madres en su alumbramiento aunTu ares ri Crea a een oras ria odd vá que hayan obtenido el perdón de todos sus pecados. ¡Lejos de
UA de Dio pe da aa E o mí decir esto! Porque digamos que la muerte es un castigo
a los pecados, la muerte ya no debe existir? Estas penas que
oia Perera gina pera ni paca oboe nos mereció la transgresión de Adán las llamamos castigo del
es o o do E pi Le. pecado y permanecen, aunque el pecado nos sea perdonado,
o re e de a Non quidem tibi dixerant animalia, utrum ¡lle gemitus sit canentium vel
cadem sententia continentur, animadvertentis vigore clauduntar. Ceteram Mon quidem bi i tru q j
quaedam ibi pars indicat meritum, quaedam designat officium. Multipli- h Are sallinas sane parituras, NN sl e % ra locans, inquit, multiplicabo tristitias tuas et gemitum tuum; in tristitia e ec POSE a lea voceros pe darias ad
paries filios (ib., 3,16), Hue usque ultio, quam non natura, sed persona a ros ioescia o OM aE. ponia
promeruit. lam hinc simpliciter posterioris sexus munus ostenditur: Ad as, er alias aves, quae advertentibus innotescunt. Quis ergo novit muta
virum, inquit, tuuwm conversio tua, et ipse tui dominabitur (ib.), Hoc [ore quae aid in E e ire o
nimirum non spectat ad poenam, quod nisi esset, spectaret ad culpam: pariendi corum motus et sous non solum. oris, sed habeat
ut viro quippe mulier modesto 'subdatur affectu, ordo est, suppliciura aliquid etiam voluptatis? Sed quid mihi est in hac re scrutari obscura
hon est. Capue enim, secundum Apostolum, medicris, vir (Eph 523): naturae, cum inde nostra causa non pendear? Prorsus si muta animalia
quia mon est creatus homo propter mulierem, sed mulier propter virum nihil doloris patiuntur in partu, eiii nullum est? si autem
(1 Cor 119). Si ergo caput suum congruo pudore veneretur, naturae patiuntur, ea ipsa poena est imaginis Dei, condicioni pecorum comparari:
instituta custodit, non peccati tormenta perpetitur, [1563] cui ordini poena porro imaginis Dei, nisi culpa praecederet, iusta esse non posset,
si resultaverit, rea est, Non est ergo in miseria functio rei, cuius neglectus Tllud autem absit ut dicam, quod tanquam dicam, refellendum putasti,
in noxa est. non suo, sed nascentis merito matrem dolere cum parturit, et ideo etiam
Aug —Dolorcaa pariendi pocnama dicimos cese peces, Scimus cnim dimisis pesca idos deleze wugente necesátare pariendí, Abi, in
hoc Deum sine ulla ambiguitate dixisse, nec dixisse misi praevaricatrici quam, ut hoc dicam. Numquid enim quia mortem dicimus peccati esse
sui mandati, nec ob aliud dixisse, nisi quia irascebatur suum praevatisupplicium, ideo dicendum est eam post remissionem peccatoram non
catum esse mandatum. Sed hanc iram Dei ut tu exinanires et frustrares, debuisse contingere? Hae quippe, quas in natura praevaricatione vitiata
E usque adeo poenam ista non esse pesca Sl o dicimus poenas esse peccati, ideo etiam post remissionem peccatorum
nulla peccata sunt, gemitus huiusmodi in parta doloresque.

496 Réplica a Juliano (obra inacabada)
. EL6. El pecado original y su castigo 497
para probar nuestra fe en una vida futura, donde no existirán la nd En
dolores. Y no sería fe si en el mismo instante de creer obtupodía tener dolores, si nada le dolía? Y si no existían estos
viera como recompensa inmediata la exención del dolor y de dolores, teniendo en cuenta que Eva no sufría ni se quejaba,
la muerte. Establecida la razón, es decir, sentado que los ma- se pueden multiplicar los no existentes, y así tiene sentido
les, secuela ado, perma ¡o prueba de nuestra ir: Multiplicaré en gran manera tus dolores; es decir, serán
les, secuela del pecado, permanecen como prueba di A decir: Maltipl A tus dol d
fe aunque sean perdonados los pecados en el bautismo, ¿cuál grandes tus dolores, y esto puede ser verdad hayan o no empuede ser el valor de este tu dicho: «Si el bautismo borra el pezado. No es, pues, verdad decir: «No se puede decir multipecado, permanece, con todo, el dolor en el parto, esto es plicaré lo que no existe», porque después del pecado vio muluna prueba de que viene de la naturaleza, no del pecado»? Este tiplicarse sus dolores que antes de su prevaricación no había
tu razonar no tiene fuerza alguna contra nosotros, ni tú razosentido. Por esto le dice Dios: Multiplicaré en gran manera tus
narías así si comprendieras la fuerza de la fe, tanto más ro- A pd
busta cuanto más nos hace esperar cosas que no vemos y nos En= su E e EN o AE e as
hace soportar con paciencia los sufrimientos de esta vida con, “Pero existían, dices, en el orden de la naturaleza». Si no
la esperanza de una eterna felicidad existe y ya tiene realidad en el orden de la naturaleza, ¿por
De A qué te contradices? Porque, según tú, no dijo Dios: «Haré
A ANUYO EN ea di Ii hi 5 nacer en ti dolores», sino: «Multiplicaré tus dolores, ya exisFa o: «Yo crearé en A a td Es 7 os Era tentes en el orden de la naturaleza». Se puede responder:
'ueran en Eva una novedad cometida la culpa; sino que dijo: «Pudo Dios decir: Haré nacer en ti dolores, porque iba a
Multiplicaré en gran manera tus preñeces, indicando con estas multiplicarlos”; no porque existiesen ya, sino porque existían
palabras la existencia de una condición de la naturaleza que en el orden de la naturaleza». ¿Responderás, acaso, que ya
no se crea, se multiplica. Y como axioma fundamental y abexistían en este orden de la naturaleza? Con mayor peso de
soluto añades: «Sólo lo que existe se puede multiplicar; cuanrazones y sentido más verídico se podrá decir: «Luego, según
do no existe, se crea, pero no se puede decir que se multi- el orden de la naturaleza, cuando, como dice el bienaventurado
plica». obispo Juan, cometió una gran prevaricación, y en su ruina
En primer lugar, te pregunto: ¿Cómo sabes que ya existían arrastró a todo el género humano» %; o bien como dice su
en Eva es 1 i aún ni ía padecido? ¿Cómo AÑNA
tos dolores, si aún no los había p: ¿ quomodo, inquam, ¡am dolores habebat, quac mihil dolebat? Quod si
. S .. non exstabant in ea dolores, quia eos non habebat quae non dolebat:
mencat, ut probetar fides, quam de venturo credimus sseculo, ubi ista poterant ergo multiplicari et qui non erant; et recte accipitur dictum:
non erunt. Neque enim fides esset, si propterca crederemus, quía con- Multiplicabo tristitias tuas (Gen 3,16), id est, multas eas esse faciam;
tinuo nobis nihil dolendi et non moriendi pracmium redderetur. Qua quod fieri potest, sive aliquid esse lam Coeperit, sive nec cocperit, Frustra
ratione reddita, id est, ad agonem fidci nobis relinqui mala contracta igitur dixisti: «Nunquam enim multiplicantur nisi exstantia»: quía ccce
peccato, quamvis reatu peccatorum per Baptismum ¡am soluto, quid habet in Eva post peccatum dolores sunt multiplicati, qui priusquam peccasset,
virium "quod aisti: «Si in mysteriis sublatum est omne peccatam, et non erant uili, Ac per hoc, non ideo dixit Deus: Multiplicabo tristtias
remanet tamen dolor qui partus difficultate generatur, manifestum est suas (ib.), quia tristitiae in ¡lla esse ¡am coeperant aliquac; sed quia
illum gemítum naturae indicem esse, non culpae?» Hoc enim, quod multíplices erant futurae, ex quo inciperent esse. «Sed erant, inquis,
mullas adversus nos habet vires, non utique diceres, si fidei tu vel habe- in maturali ratione». Si ergo in maturali ratione jam sunt ctiam quae
tes vel attenderes vires, quae tanto sunt fortiores, quanto magis ea A A e pan
speramus quae non videmus, et per patientiam miseriarum, plenitudinem dixisse: Orientur in te dolorws; sed: Multiplicabo dolores tuos, qui
beatitudinis exspectamus. «Sed ipsa, inquis, Dei verba, quibus non aít: iam erant in naturali rationez» Respondetur enim. tibi pr haa
> Al psa, inquis, D. Orientur in te; quia eos erat multiplicaturus, qui in ratione naturali
Orientur in te dolotes, aut, generabo tibi gemitus, ut post culpam sensus as cal la orenaro Ao ns diera ce: Tam o uion
corum viderentur institui; sed ait: Maltiplicans maltiplicabo tristitias ar! in ipsa natusali ratione? Quanto igitur manifestius et acceptione
tuas; ostendunt quia iam erat in naturali ratione, quod se in peccatrice dignius tibi dicirur, lam erant filii Adam in Adam naturali ratione,
Persona non condere, sed multiplicare promittito: et [1564] addis, quasi quando, sicur ait beatus loannes episcopus: «illud peccatum grande
definitivam generalemque sententiam, dicens: «Numquam quippe multicommisit, et omne hominum genus in commune damnavit»; vel, sicut ait
plicantur nisi exstantia; ceterum antequam sint, fieri quidem proprie,
augeri autem praepropere nuncupantur», Ubi primum a te quaero, quo- 3 Crusóst., De Lazaro resuscitato,
modo dicas dolores Evae jam exstantes fuisse, quos perpessa non fuerat:

498 Réplica a Juliano (obra inacabado) L6. El pecado original y su castigo 499
colega Ambrosio: «Existió Adán, y en €l todos existimos; pe- no es capaz de crecimiento. ¿Y qué dirás de la respuesta de
reció Adán, y en dl todos perecieron» *. Dios a Abrahán cuando le dice: Multiplicaré tu descendencia
Tú osas decir que no sólo existían los dolores de Eva; como las estrellas del cielo? En este texto promete Dios mulmás aún, que ya los había sentido cuando la amenazó Dios tiplicar la descendencia de Abrahán como multiplicó las estrecon multiplicarlos. Nunca hemos hablado así nosotros de los llas del cielo. Y ¿qué? Para que pudieran ser multiplicadas,
hijos de Adán cuando cometió tan enorme pecado. Con todo, ¿eran, en los comienzos, menos y no fueron siempre tan nulos dolores propios de la maternidad no existían en el orden merosas como hoy? ¿Por qué no interpretar estas palabras:
de la naturaleza; no eran inevitables en el alumbramiento; Multiplicaré en gran manera tus dolores, en este sentido: «Haré
la condena vino después de su pecado, pero no existían en el que tus dolores sean incontables»? ¿No es tu intención, en
orden de la naturaleza. Vosotros, al negarlo, ¿qué hacéis sino cuanto es posible, introducir en el paraíso los sufrimientos, y
introducir en aquella morada de placeres putos, donde no se poder decir así que en este lugar de delicias ya existían las
permitió permanecer a los hombres sujetos al sufrimiento sin miserias antes del pecado?
haber pecado, de donde los excluya la necesidad del castigo? Existían, dices, en la naturaleza de Eva los sufrimientos de
Ignoro de dónde viene esta vuestra obstinación; sin duda, la maternidad antes de su prevaricación, aunque, según tú, essois enemigos del paraíso, y preferís habitar fuera de sus frontos dolores eran moderados y naturales; y pretendes aún más,
eras, como Adán, que, al ser arrojado del edén, lo colocó Dios a saber, que este primitivo estado no haya sido modificado por
en la parte opuesta. los muevos dolores, que Dios multiplicó en castigo de la desEnemigo del paraíso, considera la pobreza de tus argumenobediencia de la mujer, Estas son tus palabras: «Este aumento
tos contra el edén. Te parece no se puede multiplicar lo que de miserias no alteró la moderación natural». Luego, según tu
de alguna manera no existe; cuando no existe una cosa, se doctrina, es ley de la naturaleza el sufrimiento moderado de
puede decir que se crea, no que se multiplica. En sus comienlas mujeres en su alumbramiento; lo que el pecado de Eva
zos, las cosas son simples; se multiplican por el crecimiento. añadió fue un aumento de estos dolores.
En consecuencia, en el libro de la Sabiduría se llama múltiple Al hablar así, no te das cuenta de que, si las miserias
al Espíritu, sin principio, pues existe desde la eternidad; pero aumentaron por el pecado, ya existían en la naturaleza; y la
se sirve el autor de un término impropio, porque el Espíritu mujer ha visto aumentar estas miserias como castigo de su
propio, p: 8 pe
collega eius Ambrosius: «Fuit Adam, et in ¡llo fuimus omnes; periit non recte appellatus est multiplex, quia cum multiplicem nulla additaca » ao Ñ Ip!
Adam, et in illo omnes perierunt»: si tu audes dicere, non solum, lam menta fecerunt. Quid etiam dicturas es de responso Dei ad Abraham,
erant; verum etiam, quando nos de filiis Adam, quando peccatum illud ubi ait: Mudtiplicans multiplicabo semen tuum sicut stellas caeli? (Gen
admissum est, dicere non audemus: lam orti crant dolores Evae, quando 22,17). Ubi videmus Deum multiplicasse eriam stellas cacli, sicut se
eos Deus multiplicaturum se esse minatus est? Verumtamen non in promisit multiplicaturum semen Abrahae? Numquid ergo stellae caelí,
naturali ratione tam erant Evae dolores, quos parturientes, necesse est ut multiplicarentur, pauciores prius esse coeperunt, et_non in numero
perpeti; quía non eos ¡llam necesse erat perpeti, cum parturire cocpisset: suo multiplices sunt institutae, ex quo sunt instirutac? Cur ergo non sic
venerunt quippe illi damnatione culpae, non condicione naturac. Quod accipis quod dictum est: Multiplicans multiplicabo tristitias tuas (ib.,
vos negando quid agitis, misi ut in loco ¡llius beatitudinis, ubi esse 3,16): tanquam dixisset: Faciam tristitias tuas multiplices, misi quia sic
homines permíssi non sunt, ques iam cruciari oportebat, cruciatus homiagis, ut ín paradisum, contra quam collocatus es, sí possis introducas
hum etíam peccante nemine collocetis? Quod ignoro qua fronte faciatis; dolores, et in loco tantae beatitudinis ante peccatum pracdices miserias
A oa institutas? Quod enim Eva, ut affirmas, cum doloribus parturitionem
gelcctar; ron ¡cl Adam de, paradiso, leeis, SETE hs ra sn nd naturaliter, antequam peccaret, accepit, istam vocas parcimoniam naturalocatus (Gen 3,24, sec XX). lam itaque a cb lem; quam videri non vis eversam ex eo quod amplius de poena mulieri
vanitate contra paradisum argumenteris attende, Multiplic: Deo vindicante, cum peccasset, accessit. Sic enim loqueris, ut dicas: «Sed
videntur, nisi era quae ex aligua parte iam existunt;_ceterum antequam on illa ampliatio miseriarum parcimoniam modi naturalis evertit». Proinsint, non multiplicari putas dicenda esse, sed [1565] fieri, Nulla ergo _ ora EAS pte
¿bon A da esse, sed 1136 p é de te docente, ut feminac in partu mediocriter doleant, parcimonia namultiplicia nascuntur, si non additamentis multiplicantur, id est, fiunt e tt Le pr a E
o. o oO O per peccatum; iam fuerant institutae per naturam, et mulier, cui am 3 Ausr,, Tn Luc, 12,53: PL 15,823. uE a

500 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 501
cado, pero ya, antes del pecado, era desgraciada por naturaleza. Sin excepción, todos queremos ser felices; verdad tan inAunque afirmes que su condición natural la hacía moderadacuestionable que ni los filósofos de este siglo, incluso los acamente desgraciada, al decir que fueron sus miserias multiplicadémicos, que dudan de todo, si creemos al jefe Tulio, se ven
das, lo quieras o no, reconoces que ya antes de este aumento era forzados a confesar, diciendo que es la única verdad sin mardesgraciada. ¡Así tratas la naturaleza del hombre cuando sale gen para la duda y deseada por todos. Pero este libre albedrío
ee las a de a Ln nos Enri el nar A Dios! encuentra su fuerza en la gracia de Dios; lo que naturalmente
srojado del edén, ubicado en el lado opuesto, hablas contra deseamos, es decir, la felicidad, la podemos conseguir con una
el paraíso, y nos dices que las miserias fueron instaladas por vida santa. Tú, en cambio, dices que el sufrimiento, por moDios en esta morada de felicidad; y no tuvieron su origen en derado que sea, siempre es sufrimiento, y, en consecuencia,
el pecado, pero sí su acrecimiento. ¿Hay algo más opuesto a contrario a la felicidad, verdad que nadie niega ni puede nela felicidad como el sufrimiento? ¿Qué más contrario al dolor A o A
que la a ¿Qué significa el hombre o pa: querido por Dios antes incluso de que nadie pecara; de suerte
E > lios: Multiplicaré en gran manera tus dolores, habría marposible, es era N apar oa Epia cado no el principio de sus miserias que supones en el orden

. ] » su pecado.
más enraizado en muestra naturaleza, pues, a pesar de nuestras “Para qué discutir sobre las palabras siguientes de Dios,
miserias, persiste siempre en nosotros el deseo de evitar la cuando después de decir a la mujer: Parirás con dolor, añade:
desgracia y querer ser felices. Y es esto tan verdad, que los Te volverás hacia tu hombre; él te dominará? ¿Para qué dismismos que por su mal vivir son miserables y quieren vivir cutir contigo para saber si este dominio del varón es para la
a », que Dios no menciona si no es cuando la castiga. Una vez más,
e ¿para qué detenernos sobre esto, pues tanto en un senido
ses o como en otro no es óbice para nuestra causa?
que desea muestra felicidad y no queremos ser desgraciados;:

y este deseo ni miserables ni dichosos lo pueden perder, mus recipere; sed liberam arbitrium quo beati esse volumus, et miseri
: úl nolumus, nec miseri possunt amittere, nec beati. Beati quippe omnes esse
pliatae sunt miseriae merito peccati, jam naturaliter misera erat ante volumus, quod ipsi quoque philosophi huius sacculi, et Academici de
peccatum. Tu licet cam dicas parcimonia naturali mediocriter miseram; rebus omnibus dubitantes, teste patrono suo Tullio, coacti sunt confiteri;
temen, vela nl, cl dci aces amplionem miscríamm, profeto idque unum esse dixerunt quod disputatione non esca, quod nemo est
e > miseram confiteris. quí non expetat. Hoc arbitriam liberom adiuvatur per Dei gratiam, ut

ro e Li o soe quod bes e quod paturaliter ofumas, hoc a beate vivere, bene vivendo on
lisus Dei. E pe, et cont col! us te conti Ñ possimus. Et tu dicis, quamvis mediocres miserias, tamen misctias, beadidisti, ut in loco beatitudinis diceres miserias divinitus institutas, non tirudini mallo negante, mullo ambigente contrarias, in primis operibus
ea coepiese, sed e peccatis, Quid tam ri Dei, nullo cuiusquam praecedente peccato, naturaliter institutas, ut scilicer
A peccatricis mulieris poena, propter quam dictum est: Multiplicams multi
sao plicabo tristitias tuas (Gen 3,16), non sit institutio miseriarum, quae, ut
miseria, collocatus est, quae bestitudigi sine culusquam contradiciions dicis, iam fuerat in natura; sed ampliatio quae accessit cx poena. Quid
vel dubitatione est contraria? Et quid sic fugit natura, ut miscriam? po Honda om veloc poll e
quid sic appetit, ut beatitudinem? Denique liberam arbitrivm quod de Bi, o dis e o
hac re habemos, ita nobis naturaliter insitam est, ut nulla miseria nobis quod ad poenam pestinebat: In tristitia, paries filios; mox addidit; Ef
possit auferri quod miscri_ esse nolumus, et volumus esse beati, Usque A
adeo ut lam ipsi qui male vivendo sunt miseri, male vivere quidem oooe es
velint, nolint tamen esse miseri, sed beati, Hoc est liberum arbitrium O
únostris mentibus immobiliter fixum, non quo bene agere volumus, nam condidit, sed quando punivit. Verum, ut dixi, quid opus est in eo remo
in humana iniquitate [1566] potuimus amittere, et gratia divina possurarj, quod wtrumlibet sit, mostram non impedit causam? Prorsus Deus,

502 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 503
Admite que Dios, después de castigar a la mujer, cambiase se maldice la tierra, no el linaje humano. Maldita, dijo, la tiede tono en su lenguaje para decirle en forma de mandato: rra en tus trabajos. ¿Qué habían hecho los campos para mereTe volverás hacia tu varón; él te dominará. ¿Qué tiene esto cer esta maldición? Cierto, nada pueden tener de común con
que ver con la cuestión que tratamos sobre la pena infligida Adán. ¿Pueden ser responsables de un pecado cometido por
a la mujer culpable? Entre nosotros, se trata de miserias que una voluntad ajena? ¿Quiso enseñar con el ejemplo del césped
tú quieres introducir en el paraíso, del que has sido arrojado, que la maldición puede existir donde no hay culpa? Porque,
opuesto al que habitas; miserias que intentas atribuir no al si pecó el hombre y fue maldecida la tierra, es evidente que
pecado de Adán y Eva, sino al mismo creador de todos los no siempre el castigo corresponde a los crímenes. Si, pues, la
seres, como si él hubiera querido fuese así en el orden de la tierra es maldita en castigo del que pecó, con todo, no hay
naturaleza, como con lengua blasfema sostienes impúdico. Exiniquidad donde existe maldición.
plícate sobre el castigo del hombre, pues sabemos ya cómo ¿Por qué no admitir igualmente que, si el pecado del prila mujer, desnuda antes del pecado, sin sentir confusión, acaba mer hombre trajo sobre la tierra un cortejo de miserias, no se
de ponerte al desnudo y cubrirte de confusión. sigue por eso que los nacidos en este mundo de miserias sean
culpables? El recuerdo del pecado primero, presente en sus
aflicciones, les serviría de preservativo contra el peligro de una
CASTIGO DEL PRIMER PECADO imitación, Las cosas serían así: la tierra soporta el peso de
l una maldición y manifiesta la presencia de un crimen que le
27. Jul.—«Sobre la mujer basta lo dicho. Pasamos a los es ajeno y del que no es cómplice. Si fuera de otra manera,
trabajos del hombre. Dios dijo a Adán: Maldita será la tierra A
en tus trabajos; con tristeza comerás de ella todos los días de no sería una responsable de la culpa de la otra, mientras lo
tu vida; espinas y abrojos te producirá y comerás bierba del serían los niños. La maldición cae sobre la tierra; pero esto es
campo; con el sudor de tu rostro comerás el pan hasta que un misterio insondable para nosotros. Se discurre sobre la finavuelvas a la tierra de la que fuiste tomado, porque eres tierra, lidad de una sentencia y sobre la razón por la cual es maldey en tierra te convertirás. En este texto no se dice: “Multiplicida la tierra.
caré tus espinas y tus sudores”; habla como de algo que no Con tristeza comerás de ella todos los días de tu vida. Pesa
existiera y fuese entonces creado. No es más grave el castigo el sentido de estas palabras. Se llama maldita la tierra no porde Adán que el de la mujer y hace desaparecer sus inquietudes;
hominis, sed humo maledicitur, In tuis operibus, inquit, maledicta terra
a suplicio quod infligebat mulieri, ad praecipiendum fuerit repente erit (ib., 17). Quid commerita fuerant arva (quac certe de traduce Adae
conversus, et iubendo non damnando dixerit: Ad virum tuu conversio habere mihil poterant), [1567] ut pro peccato voluntatis alienae contua, et ipse tui dominabitur (ib): quid hoc ad queestionem, quam de vicium maledictionis exciperent? Án ut etiam ipsorum cespitum docererur
supplicio peccatricis ista disputatione versamus? De miseriis tecum ago, exemplo, posse esse maledictum, ubi culpa non esset? Nam si in homine
quas de paradiso eiectus cique contrarius, in paradiso locare conaris; peccarum, in segete maledictum; manifestum est crimina non semper
casque non peccantium meritis, sed Deo natorarum institutori, tanguam adhaerere dispendiis. Si ergo propter hoc maledicitur terrac, ut ¡lle qui
et ipsas natutaliter instituerit, tuo pudore pereunte, et ore blasphemante peccaverat affligatur, nec tamen ibi iniquitas, ubi maledictio continetur:
tribuere, Dic iam quid etiam de viri poena persuadere nitaris: quandocur non ea condicione, etiamsi quid acrumnarum naturae nostrac post
quidem am satis est, quid ista mulier quae ante peccatum nuda erat et peccatum primi hominis doceretur illatum, tamen sequerctur non ideo
non confundebatur, te nudavit atque confudit. miseros esse mascentes, ut rei convincerentur; sed ut commemoratione
27. Tul.—Veram sufficiant ista de muliere, transeanvus ad viri monia, peccati primi, afflictio succedanea his quos reos non fecerat, imitationis
Adae, inquit, dixit: Maledicta terra in operibus tuis; in tristitia mandumalae indiceret cautionem? Quandoquidem et terra ob hoc ostenderetur
cabis cam omnibus diebus vitae tuae; spinas et tribulos edet tibi, et edes maledicti convicium pertulisse, ut malum alienae voluntatis arguetet, non
fenur agri tui: in sudore faciei tuae edes panems tuum, donec convertaris ut participationem sui criminis gigneret: misi forte credamus cariorem
f ' ' o Deo terram esse, quam innocentiam, ut scelere alieno cum glebam non
in terram de qua Sumplus es; quomiam terra es, et in terram ¡bis (Gen rro TAN veo evocan reirnos dl y aaa O
3,17-19), Hic non est dictum: Multiplicabo spinas tuas, aut sudores tuos: [compota area ns A Lnquier lavoh E pda
hAoa gitur in terram, nec tamen hoc ipsum relinquitur involetum. Disserirur
sed quasi tune primum cresta dicantar, Át esiam hu nen quippe quo fine ciusmodi sententia tenderetur, vel quomodo humus
maiore quam uxoris cius labore dissolvitur: initio quippe non semini maledicta vocaretar. Ín bristitia, inquit, manducabis cam omnibus diebus

E, E Ló. El original y su castigo 505
504 Réplica a Juliano (obra inacabada) 6. El pecado original y su castigo
. A A continuación leemos: Hasta que vuelvas a la tierra de
ido este castigo, sino porque con esta exj y 3, Ei 6
que La e o pd Ea Lana E Appa la que fuiste formado, porque eres tierra, e irás a la tierra.
El MET esta el de plo sn pe ni a ne al ver Esta última parte de la sentencia, como lo concerniente a la
a e a pu ole oia e o mujer, es más bien una explicación que un castigo. Y diría
a ae a pa cer o de mar a ELE la aún más, pues, siguiendo el texto, ésta es una promesa consotierra lo que él merece, y E E ea E a pat an lama ladora para el hombre. Como había ya recordado dolores, tramaldita, La cerró para € las fuentes al Ay bajos, sudores, para no dar la impresión de una duración eterae REE no ON él na indica su término, y mitiga así su pesar. Es como si le
la maldición, no sobre la ras eN o e bn de producirá, dijese: No siempre vas a padecer estos males, sólo hasta que
dice el Señor, espinas y ¿brojos. No dice: “Producirá espinas vuelvas a la tierra de la que has sido tomado, porque eres tiey abrojos So due Ande Eta ll de A rra, ya la tierra irás. ¿Por qué, después de haber dicho: Hasta
Además de las espinas y los cardos, tiene otros productos que vayas a la tierra de la que has sido tomado, no añadió:
para tormento del hombre, pues la tierra se presenta cubierta “porque pecaste y has quebrantado mi precepto”? Creo era
de malezas. Cruel suplicio para Adán, porque una sola zarza necesario decir esto, si la corrupción de los cuerpos es consede las fuentes y praderías del edén le puede afligir. cuencia de un crimen. Pero ¿qué dijo? Porque eres tierra, e
Con el sudor de tu rostro comerás tu pan. No me parece irás a la tierra. Indica, pues, la causa de su retorno a la tierra:
formen estas palabras parte de la maldición, porque, para un porque eres tierra, dijo. Y en qué sentido sea tierra, lo declara
jornalero, el sudor es como un beneficio de la naturaleza, pues más arriba: Porque fuiste de la tierra tomado. Da Dios la
refresca sus miembros. Y testimonia la Escritura que Adán, razón por la que el hombre debe retornar a la tierra, y es
antes de pecar, ya trabajaba en el cultivo de la tierra. Dice porque de ella había sido tomado; esta formación del hombre
Tomó el Señor Dios al hombre que había formado y lo puso nada tiene que ver con el pecado, Es evidente que si por naen el paraíso para que lo labrara y guardase. Ni en el paraíso turaleza es mortal, no es la muerte castigo de un pecado, sino
quiso Dios tuviera el hombre sus alimentos sin ganarlos con efecto de su condición. Su cuerpo no es eterno, y debe retorsu trabajo, pata estimular su actividad con su mandato; luego nar a la tierra.
¿qué le sucedió de nuevo, si creemos en su trabajo y en su La esterilidad de los árboles, la abundancia de zarzales, los
sudor? dolores del parto, multiplicados en los enfermos, son castigo
vitae tuae (Gen 3,17). Quo igitur genere se exponat, advertito: maledicta dorem, qui experiebator laborem? Sequitur autem: Donec convertaris in
dicitur terra, non quo in eam animadverti quiverit, sed hoc nomine terram ex qua Sumptus es; quoniam terra es, et in terram ibis (ib.).
opinio animi maerentis ostenditur; ut quoniam sterilem sciebat pro Haec sane pars extrema sententiae, sicut illa mulieris, ad indicium, non
cultoris sui meritís, aegritudo esurientis operarii imputaret terrae quod ad _supplicium respicit: quin immo, ut res indicat, promisso fine conipse promeruerat, et maledictam cam afílictus vocaret, cuius ideo claude- [1568]solatur hominem. Quia enim supra commemoraverat dolores, labatur opimitas, ut praevaricator ¡lle nec naturam, nec terram, sed volunbores, sudores, quorum sensum natura, mimietatem persona susceperat;
tatem atque personam suam maledicto fatererur obnoxiam. Spimas, inquit, ne hoc in aeternm videretur extendi, mitificat acgritudinem terminus
et tribulos edet tibi. Non fuit contentus dicere: Spinas ac tribulos edet indicatus: ac si diceret: Verum non semper ista patieris; sed donec
(ib, 18); sed addidit, sibi. Inter virgolta quippe alía, et veprium frutices convertaris in terram de qua sumplus es; quia lerra es, inquit, et in
lim iussa protulerat: tunc vero, ut compungeretur homo, solito sentiterram ibis (ib., 19), Car non, postquam dixit, donec comvertaris in
cosior futura promittitur. Quod Adam vehementer castigare poterat, terram de qua sumptus es; subdidit: Quia pectasti ct mea praccepta
quem post paradisi fontes et prata, etiam unus rubus posset offendere iransgressus es? Hoc enim dicendum erat, si resolutio corporum ad criÍn sudore autem faciei tuae edes panem tuum (ib., 19); mon satis ad mina pertinerct. Verum quid dixit? Quia terra cs, inquit, ct in terram
aeramnam video pertinere: siquidem ctiam naturale adiumentum est, ut ibis. Causam cur in terram rediturus esset, ostendit: Quia terra es, inquit.
operantium artus sudore recreentur. Hli autem ante peccatum laborem Quomodo autem esset terra, superior sermo patefacerat: Quia de terra,
incubuisse culturae lectio ipsa testatur. Sic enim ait: Ef sumpsit Domins inquit, sumptus es. Si crgo tedeundi in terram, hanc esse rationem dixit
Deus bominem quem fecit, et posuit illum in paradiso, operari cum el Deus, _quoniam fuera assumptus a porro de repara ad
custodire (Gen 2,15). Si ergo etiam in paradiso noluit cum Deus pabula A
e (Gen 2; di ALO ee An mortalis fuit, ut qui acternus non erat, in corporis parte solveretur. Tlla
e A o ergo sterilitás arborum, ¡lla veprium' ubertas. ¡lla aegri partos aucta
excitavit industriam; quid ei novum accidisse credimus, si sentiret su- go » <p!: egri po

506 Réplica a Juliano (obra inacabada)
L6. El pecado original y su castigo 507
para los culpables, no para todo el género humano. Por úl. S
timo, Caín y Abel, ambos de una misma naturaleza y volun- ha anio e esto, ¿qué se deduce? ¿Serán fruto del fra,
tades dispares; pecó Caín voluntariamente, sin que en Él inooao
fluyeran los pecados de sus padres, ni perjudicó a Abel la pre- a podadera an labrado: vigila? Si todos los jarales que cubre
varicación de su progenitor. Cada uno de ellos obró por propia ir eo ei
iniciativa; los padres no les transmiten inclinación alguna al O o o al
pecado ni a la virtud. Los dos desempeñan funciones de sacernacer dientes ni hayan derramado la sangre de Abel? Eviden.
dotes y presentan sus ofrendas a Dios, su Creador. En los dos tes los excesos a los que conduce el error de los maniqueos
el mismo homenaje, en los dos diferente intención, como lo con su teoría de la transmisión. E E
manifiesta la sentencia divina, pues el Señor se muestra com- _ En resumen, sólo en el marco de la locura tiene consisten,
placido en el sacrificio de Abel y declara la causa de su irritacia vuestro error; el buen sentido de los católicos se ríe de
ción por el de Caín, ofrece bien y divide mal. Pronto este covuestros argumentos, pero en caridad llora vuestra ruina».
razón impío se enciende en fuego de envidia, celoso de la san- _ Ag.—Tu extensa y laboriosa discusión sobre el castigo de]
tidad de su hermano, y decide sacrificar al odio a Abel. Y en primer hombre no surte otro efecto que atenuar la culpa 9]
la primera ocasión se hace evidente que la muerte en sí no es atenuar la pena, Y esto por unas palabras tomadas de mi [j.
un mal, pues la primera víctima de todas fue un justo. Sin bro, a las que das respuesta para refutarlas. Dije: «El pecado
embargo, no pudo el culpable huir de la venganza divina. Le que pervirtió al hombre en el paraíso es asaz más grande de
pregunta el Señor por su hermano, queda su crimen manifies- lo que imaginar podemos, pecado que todo hombre trae con.
to, se le impone un castigo; además del terror que interiorsigo al nacer». Y para que no parezca tan enorme ni capaz de
mente tortura su alma después de su criminal crueldad, es un pervertir nuestra naturaleza, haces poderosos esfuerzos para de.
maldito de la tierra, que abrió su boca para recibir de tu mano mostrar que el castigo infligido es liviano, casi nulo. Y expli.
la sangre de tu hermano, y cuando labres la tierra no te vol- cas, en el sentido de tu error, la maldición lanzada contra la
verá a dar su fuerza. tierra y los trabajos del hombre culpable, y afirmas que ya an.
De nuevo la esterilidad de la tierra se anuncia como castes del pecado existían jarales y zarzos, aunque no los men.
tigo para el que la cultiva, y hay en el Deuteronomio multitud cione Dios en el momento de la creación, sino sólo cuando
de ejemplos de esta misma índole con los que amenaza Dios castiga al pecador; por eso dices que el sudor no es un cas.
calamitas, personis hominum sunt illata, non generi. Denique jam natis terrarum, quibus amputandis runcone armatus cultor invigilat, per Cain
Cain et Abel unius naturae ambobus, sed diversarum voluntatum, nec particidium germinarunt? Et quia omnis spinosi ruris domínus, peccato
Cain sponte peccanti profuit quod eum peccata Patris mon presserant, quod spinarum ubertate punitum est, a vobis putatur obnoxius; omnes
nec Abeli nocuit quod parentes cius deliquerant: sed suopte uterque ¡am parvuli non solum comedisse poma, quamvis nascantur sine dentibus,
iudicio nec virtutis sibi, nec vitii_maturale infuisse praciudiciam vario sed etiam Abelis sanguinem effudisse di[1569]centur? Apparet certe, ad
proposito, fine vario publicarunt. Functi quippe officio sacerdotum, conquem furorem perveniat Manichacorum tradux: quae quoniam nihil habet
ditori suo Deo hostias obtulerunt, Ceterum per obsequium, impar cura Praeter amentiam, ridet de argumentis vestris Catholicorum gravitas;
discrevit. Patefecit hoc divina sententia, quae complacitum sibi_munus sed de ruinis vestris eorumdem plorat affectio.
Abelis ostendit: offenso autem Cain causam suae indignationis apcruit, Aug.-—Nempe nihil agit tua tam diutumna et operosissima disputatio
dicens eum bene obtulisse, sed male divisisse. Nec mora exarsit profamus de poena primi hominis, nisi ut hac extenuata, etiam ipsa culpa extenueanimos ín livorem, et germani sanctitate gravatus, parricidium gratificatur tur, quae poenae huius ingestione damnata est, El hoc facis propter vetba
invidiae. Tta prima occasione claruit malum non esse mortem, quod cam libri mci, cui respondes, quae tibi tanquam redarguenda proponis, ubi
justus primus omnium dedicavit. Nec tamen iram Dei animi sontis audadixis «Tllud ergo peccatum, quod ipsum hominem in paradiso mutavit
cia effugit. Interrogatur de fratre, convincitur de scelere, addicitur ultioni, in peíus, quía multo est grandius quam iudicare nos possumus, ab omni
et extra cum terrorem, quí ei pro insigni crudelitatis incubuit, terrae hascente trahitur». Ut ergo non videatur grande peccatum, quo potucrit
quoque maledictione punitur; Maledictas, inquit, tu a terra, quae aperuit in deterius natura mutari, leve ac prope nullum supplicium esse contenos suum accipere sanguinem fratris tui de tua manu; quoniam_operaberis dis quod meruit. Hinc est quod maledictam terram in operibus praeva:
terram, et non adiciet virtutem suam dare tibi (Gen 4,3-12). Ecce denuo. ricatoris retorques ad tui dogmatis pravitatem: hinc est quod spinas et
sterilitas terrae in poena cultoris indicitur. Inmumera autem generis tortribulos, et antequam homo peccaret, fuisse asseris institutos; cum Deus
menta in Deuteronomio promittuntur. Quid ergo? nostrarum dumeta haec inter sua primitus instituta non nominet, sed in peccatoris suplicio
comminetur: hine est quod sudorem laborantis, ut non satis ad aerumnam

; EL6. El igi i 509
508 Réplica a Juliano (obra inacabada) ..

7 E sn 5 Difícil contener la risa. Si nuevo
bros fatigado y como si Dios con esas palabras no infligiera o
un castigo por el pecado, sino que otorgase una recompensa. o a do andic lo duda. ¿cómo estaba acos
Aunque quizás pudiéramos suscribir tus palabras, si te ciñes '0 su primer pecado, y nadie Co duda, ¿cómo es a
e e re tumbrado a injastas sentencias? Nada nuevo quieres admitir
más lejos, y dices que ya antes del pecado no podía el hombre en el hombre, como lo hiciste con la mujer parturienta: para
cultivar la tierra sin fatigarse; como si su cuerpo, rebosante la mujer se multiplicaron los dolores del alumbramiento; para
de vigor, exento de toda flaqueza, no pudiera trabajar no sólo el hombre, los no de a trabajo; peros al conceder dE
sin fatiga, sino con placer de su alma y deleite de su espíritu. aumento que antes del pecado no existía, a e

A An nuevo sucedió. Pero dices: «¿Qué le sucedió de muevo?»
coda claridad cuando añades: «che una novedad sudar si se Y hablas del hombre que acababa de ser condenado; y esto,
trabaja?» ¿No te bastaba introducir en ese lugar de placer los A
dolores del parto para las mujeres, sino el sudor en el trabajo rl poo eAeE
para los hombres, para decir que la sentencia divina condenaorzado a reconocer que Adán había sido ya condenado al metoria no añade nada nuevo a la suerte del condenado? ¿No bso la ia a alan d UE
es mofarte de Dios e insultarle decir que el castigo penal in- Ed Dd qué Er na has en Sal de a
fligido es un regalo de la naturaleza? Si dices que nada cambió sima de esta discusión tan laboriosa y ien cuidado no intropara el hombre cuando le dijo Dios: Comerás tu pan con el duzcas dolores y trabajos en el reino del placer, lugar de insudor de tu rostro, niega que lo dijo al condenarle. ¿Acaso alterable paz.. a a
dirás que Dios sí le condenó con estas palabras, pero que nada ¿Por qué introducir en el paraíso la muerte, por qué dices
nuevo le sucedió? ¿Luego Dios le condena, pero el hombre no que Dios la prometió, o mejor, la insinuó, al hombre culpable
fue condenado? ¿Se frustró la fuerza del castigo, como si Dios como un beneficio cuando le dijo: Eres tierra, e irás a la tierra,
arrojara el dardo, pero no diera en el blanco? «Fue condenado, como si Adán no supiera nada de su condición natural y no
A a debiera morir, pecara o no pecara; y entonces le da Dios este

conocimiento al sentenciarle por el pecado cometido? Citas espertinere videretur, etiam naturale adiumentum esse dixisti, ut scilicet
operantium artus Sudore recreentur; tanquam Deus ista dicens non difficile est. Si enim damnatus est, et nihil ei novi accidit; solebat ergo
irrogaret supplicium pro peccato, sed daret insuper praemium. Quandamnari, ac por hoc solebat et peccare: non enim damnaretur iníuste. Án
quam hoc congrue diceremus, si sudorem laboris ita laudares, ut tunc quía eum tunc primum peccasse nemo ambigit, iniuste solebat ante damdiceres institutum: nunc autem et ante peccatum sic affirmas in paradiso nari? Non enim, sicut de pariente dixisti, [1570] hoc saltem novi accidishominem caia ut po brea sine labore non o quasi se homini fassus es, quod sicut mulierj ce parturitionis, ita viro heard
non posset illa firmitas, et nulla infirmitas corporis, non solum sine laboris est additus: hoc modo enim, hac addítione quac antea non fuit,
Ínbore, verum etiam cum animi voluptate, quod delectare poterat, operati. novi illi alíquid accidisse concederes. Sed cum dicis: «Quid ei accidit
Sed O dixeris, occulere drid nd loqueris, novi?» quem tamen confiteris esse damnatum; quid aliud affirmas, quam
A vides, in quae fuerís abrupta progressus. Redi ergo a praccipitio laboriosac

o merida a pidio 8 [Ear disputationis tuac, et noli labores et dolores in sedes fclicium gaudiorum,
Da elo Faciei iaaicdós penca (Ca atque in locum ineffabilis quietis inferre. Quid, quod ctiam corporis
519), Renato hoc Deum divisse damantem. An dictaras es, lle quidem Oeoa
hominem damnavit his verbis, sed nihil homini ex hoc accidit noi? beneficio fuisse promissam, vel potias indicatam, wbi Deus dixit: Fera
Ergo ¡le damavit, sed non cs ¡ste demnatus? Frustrats est impetas e A o
ultionis, tanquam Deus telum eiecerit et non potuerit ferire quem voluit? dplirmaaeld 43 quedes dd p o TeUL copa dis
Immo, inquis, et damnatus est, et nihil ei accidit novi. Hic risum tenere illi scientiam tunc Deus donaverít, quando eum pro comunissa iniquitate

510 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 511
tas palabras de Dios: Comerás tu pan con el sudor de tu rosmortalidad, y, de no pecar, nunca lo habría sabido; y, si no
tro basta que retornes a la tierra de la que fuiste tomado; porhubiera querido pecar, sería feliz en su ignorancia, y creyendo
que eres tierra, e irás a la tierra. Esta última parte, dices, de lo contrario a la verdad, no sería desgraciado. ¿Sabes lo que
la sentencia, como las palabras que se refieren a la mujer, es dices? Escucha aún. Mientras Adán fue inocente, creyó no mome na hs indicación que un castigo, Dices más: siguiendo riría nunca en el cuerpo si no violaba el precepto de Dios;
E Fa el hb a Ea po lo para en ombre. Arpa supo de su muerte cuando lo violó; nosotros creemos lo que
le ERE dE lado dolores, trabajos y suc e sas hatura E Adán creyó; vosotros creéis que, si no fuera injusto, no habría
habre ep es paro adrenal merecido saberlo. Nuestro error está de parte de la justicia;
a tal estas ai en vuestra sabiduría, de parte de la iniquidad. ¿Sabes lo que diEa ica a e le qa pa Meal ces? Cuarta reflexión. Si Dios no dijo al hombre inocente y
o o o feliz que moriría y se lo dijo cuando se hizo pecador y miseasta que Hera a aa le la que has sido formado, porrable, es más lógico creer que quiso atormentarle con el terror
EE tierra, 5 ma Aa pe a de la muerte, pues le juzga digno de sufrir esta pena. Lo grita
A ec led nía la naturaleza; teme el hombre más la muerte que el trabajo;
que hubiese perseverado en la a sy, creación. por todos los hombres prefieren el trabajo a la muerte. ¿Dónde
necesidad de su ed a o teencontrar un hombre que prefiera la muerte al trabajo? El
a mismo Adán prefirió trabajar durante muchos años antes que
momento de su condena. Y para que no creyese era eterna no dar golpe y poner fin, por hambre, al trabajo ya la vida.
su pena, e den rigor con la as su a ¿Y no es un sentimiento de la naturaleza lo que lleva a Caín
OA A En e E pa ñ ae Pa de 10n a temer más la muerte que el trabajo? ¿No es, por esta misma
no bl e iera pa Y nada e ln iera dicl ne pios le no razón, por la que los jueces, sin ser inhumanos e injustos, concondenarlo como reo; de donde se deduce que hubiera permadenan a las minas a los criminales menos culpables, y los más
necido en su error, creyendo viviría siempre, o que nunca moculpables, a la pena de muerte? ¿De dónde viene tanta gloria
riría si, por efecto de su pecado, no hubiera adquirido la sabi- a los mártires, muertos por la justicia, si no es porque se reduría que enseña al hombre el autoconocimiento, quiere mayor fortaleza para despreciar la muerte que el traba-
¿Sabes lo que dices? Veamos. No sabía Adán nada de su
l peccare noluisset etiam hoc nesciens beatus esset, et credens contraria
damnavit? Disputans quippe de his Dei verbis, ubi ait: In sudore faciei veritati miser non esset. Audisne quid dicas? Accipe et tertium, Si iustituae edes panem tuum, donec revertaris in terram de qua sumptus es; tiae suae tempore Ádam credebat se nec corpore moriturum, si Dei praequia terra es, et in terram ¡bis (ib.); «Haec sane, inquis, pars extrema ceptum minime violasset, moriturum autem tune didicit, quando violavit:
sententiae, sicut ¡lla mulieris, ad indiciam, non ad supplicium pertinet: hoc_nos credimus, quod cum esset justus, ¡lle credebat; hoc autem vos
quinimo, ut res indicat, consolatar hominem, Quía enim supra, inquis, creditis, quod nisi iniustus nosse non meruit. Noster ergo error stat in
commemoraveratdolores, labores, sudores, quorum sensum natura, ni. parte justitiae, et in parte iniquitatis vestra sapientia. Intellepisne quid
mietatem persona susceperat; ne hoc in actermum videretur extendi, dicas? Accipe et quartum. Si beato et justo ¡lli homini non indicavit
mitificat_aegritudinem terminus indicatus: ac si diceret, Verum non Deus cor[1571Jporis eius mortem futuram, indicavit autem miscro et
semper ista patieris, sed donec converfaris in terram de qua sumptus €, peccatori; congruentius creditur, timore quoque mortis cum cruclare
quia terra es, et in terram ibis». Haec dicens persuadere conaris, ita voluisse, ctiam isto scilicet dignum iudicans esse tormento. Ut enim
quidem creatum hominem, ut etiamsi in rectitudine vitae, in qua creatus clamat ipsa natura, plas mors metuitur, quam labores: laborant quippe
est, permaneret, tamen mortalis necessitate naturae quandoque moreretar; omnes homines ne moriantar, si eis talis optio proponatar, ut continuo
sed hoc el non esse indicatum, nisi tempore damnationis suae, ut aerummorlantur, si non laboraverint: quotusquisque autem reperitur, qui mori
na eius, ne putatetur acterna, de promisso acciperet fine solatium. Putaret malit, quam laborare? Denique ipse Adam per tot annos maluit laborase,
ergo Adam non se moriturum, si hoc illi non indicasset Deus: hoc autem quam non laborando et fame moriendo vitam simwl et laborem finite.
non illi indicasset Deus, nisi peccatorem dammari oporteret: remaneret Nam quo alio sensu naturali etiam Cain plus mortem timuit, quam laergo in hoc errore, quo aeternum se, aut nunquam moriturum esse borem? Quo alio sensu per non iniqua nec inhumana indicia, minora
credebat, nisi ad sapientiam, qua se homo cognoscit, peccati merito crimina labore metallico, maiora morte judices damnant? Unde autem
perveniret. Sentisne quid dicas? Accipe aliud. Procul dubio nesciens martyres tanta gloria praedicantur, quod pro iustitia mortui sunt, nisi
Adam se esse moriturum, quod nisi peccasset utique nesciret, tamen si quia maior virtus est mortem spermere, quam laborem? Propter quod

L6. El pecado original y su castigo 553
512 Réplica a Juliano (obra inacabada)
..S o o cidos, a no encontrar salida si no renunciáis a vuestra impía
o o el doctrina. Una vez más, como dije, cuantos entienden estas papart sí et ridad el 0 amigos. Si, labras de Dios en el sentido que lo entiende la fe católica,
A verán en el trabajo un castigo infligido al hombre cuando le
ba o e pa dijo: Con el sudor de tu rostro comerás tu pan, y ven pena
na del E
na ia a! de muerte en estas palabras: Hasta que vuelvas a la tierra de
e la que fuiste tomado, porque eres tierra, y volverás a la tierra.
¿cómo la naturaleza no sería miserable al temer más la muer- Que es como si le dijese: «Te tomé de la tierra y te hice homte que el trabajo? Tú, dejando a un lado estas consideraciones, bre; pude otorgar a esta tierra, dotada de vida, no verse nunpretendes que el hombre haya sido consolado cuando supo ca privada de la vida que le di; pero porque eres tierra, es
que era mortal y que a Pri sería eterno. Y si fuera decir, porque has querido vivir según la carne, tomada de la
e a na mua de e Si ía morir nj no Pecata, tierra, no según yo te tomé de la tierra, trabajarás la tierra
a ipable, pi z a do Dios 1 tierra, y, por justo castigo, irás a la tierra de la que has sido
A tomado; y esto porque no obedeciste al Espíritu que te creó».
na, le anuncia su muerte, y es, pronunciada por: Ae E
Ml DI ade Em a nd 1 a La Esta es la interpretación verdadera y católica; se constata,
e Lata a a o sobre todo, porque no obliga a llenar de muertes la tierra de
o ao ab JA a los vivientes, ni la morada de los bienaventurados de males
A muy graves y penosos trabajos como sufren los hombres en
contra Adán al decirle: Eres tierra, a tierra, no inteneste cuerpo mortal, y los precipita, al límite de sus fuerzas,
taría introducir en el paraíso la muerte, del cuerpo en particu- en agonías de muerte.
lar; y, con la muerte, enfermedades de todo género, como mn: dS
vemos afligen a cuantos agonizan; mi se le ocurre llenar el Y no podéis E Pd rie iaa a
paraíso de felicidad y delicias para el cuerpo y el espíritu, del en el paraíso sería n mE porque esta o es ae
que vosotros os sontojáis de confesaros enemigos, pues lo llevosotros. Si antes pa nee in arial
náis de dolores, trabajos y penalidades. A esto os veis redu- A A a
non ait Dominus: maiorem caritatem memo habet, quam ut laborets sicut vos cogimini, nec invenitis qua exire, possitis, quamdia tan impium
sed: ut animam suam ponat pro amicis suis (To 15,13). Si ergo maior est dogma mutate non vultis: qui ergo, ut dixí, haec Dei verba secundum
A catholicam suscipit ct intellegit fidem; sicut cernit poenam laboris in eo
videat minorem poenam Íaboris esse quam mortis? Aut sí plus homo quod dictum est; In sudore faciei tuas edes panem tum; ita poenam
A cernit et mortis in eo quod sequitur: Donec revertaris in terram de qua
e > A pe ies sumptus es; quia terra es, el ín terram ibis (Gen 3,19): ac sic accipit
A dictum, tanquam diceretur, Ego quidem te de terra sumpsi, et hominem
O A O fci; et utique potui facerc, ut eadem terra quam viventem feci, nunputaret aetemum; cum, sí vestrum dogma verum essct, quo. affirmatis quam cogerctur, vita carere quam dedi; sed quia terra es, id est, secunA A A dum carnem quae de terra sumpta est, [1572] non secundum me, quí te
A de terra sumpsi, vivere voluisti; laborabis in terra, donec revertaris in
illum Deus priusquam peccasset, mortis A delia ee cam; et ideo reverteris in terram, quía terra es; et justa pocna ¡bis in
a a terram de qua factus es, quia spiritui non oboedisti a quo factus es. Iste
o o sn intellectus sanus atque catholicus praccipue inde cognoscitur, quia non
si, etiam timore mortis augeret, Quisquis e a me as SETE cogit mortibus implere terram viventium, terramque feliciom malis omest punitus Adam, quando dictum est: Eo e dd Dl nibus laboriosissimis et gravissimis, quae homines in hoc corpore corrup-
(Gen 49 secundum fidem catholicam intellegit, nec vult introducere tibili patiuntur, et ea non ferendo ut moriantur urgentur. Non enim.
in paradisum corporis mortem piaecipues, me intreducat et merbos, potestis dicere, leniter homines in paradiso fuisse morituros, si nemo
quorum. miserabili varictate morientes videmus affligi, et paradisum peccasset: quia et hoc contra vos est. Si enim tunc leniter morerentur, et
sanctae voluptatis, ac spiritualis et corporalis felicitatis, cui vos non nunc tam aspere moriuntur, per peccatum hominis mutata est humana
pudet esse contrarios, doloribus, laboribus, maeroribus implere cogatur; natura: quod vos negantes, consequenter cogimini tales omnino mortes,

514 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 515
negarlo, vosotros os veis forzados a introducir en el paraíso, pecado: del primer hombre, que deterioró la naturaleza humalugar de alegrías y placeres, la muerte tal como hoy es; y, con na. Si consideras una injusticia que los niños sufran, sin culla muerte, todo un cortejo de enfermedades tan graves e insu- pa, el castigo de sus padres, admite que han heredado su
fribles, que fatalmente conducen al hombre a la muerte, Este culpa.
aspecto del paraíso cubre de confusión vuestro rostro, pues Fue, pues, muy grave la culpa del primer hombre y en
no queréis confesar que nuestra naturaleza fue deteriorada por vano has trabajado por minimizarla; y todo para no confesar
el pecado. Cambiad de parecer y con el Apóstol confesad que que pudo cambiar la naturaleza humana. Pero lo que prueba
nuestro cuerpo está »muerto por el pecado y decid con la Igle- su gravedad son las miserias que atormentan a todo el género
sia de Dios: Por la mujer, el comienzo del pecado, y por ella humano y que dan principio en la niñez, como tú mismo constodos morimos; con la Iglesia de Dios reconoced que un cuertatas. En efecto, en el libro segundo de tu obra admites la
Po corruptible es lastre del alma. El que fue creado a imagen gravedad del pecado del primer hombre para magnificar la
de Dios no puede ser como un soplo si no es por el pecado, grandeza de la justicia de Cristo. Me parece que lo has olvique hace pasen los años como una sombra y que llegue la dado, porque, si lo recordaras, te hubieses ahorrado el esfuermuerte sigilosamente, zo que haces por atenuar, con abundancia de palabras, el peNo quieras oscurecer el resplandor de la verdad con la nube edo rde IA:
o A o Por mi parte, demuestro la enormidad del pecado por la
E pe a a a Shi e el dnde Do: ofende, gravedad del castigo. No puede haber pena mayor que ser
Fisar de A es e e eee e ol $ santos, arrojado del paraíso, vivir por toda una eternidad separado
tes todos los fmales que tan duros y dolorosos hacen los últi del árbol de la vida; suma a esto las dificultades de la vida,
A que tan ed Es últe un vivir colmado de trabajos y gemidos y pasar como una
mos momentos de los agonizantes? Y esto hacéis vosotros con a ap 3
los ojos cerrados, con descaro sumo, mente obstinadísima, len- o o
ñ » E » de la primera infancia hasta la ancianidad; y estas miserias
gua muy parlanchina. Y todo porque no queréis reconocer en dí > pS - 1d
las miserias que inundan el género humano, desde el llanto O
de los niños hasta el sufrimiento de los ancianos, el gravísimo misión de un pecado. Tú no quieres admitir esto y te obstinas
en negar la transmisión; y para que no se crea en este pecado
guales nunc sunt, loco illius tantae felicitatis et jucunditatis immittere; atenúas la gravedad del pecado del primer hombre y su casac per hoc et innumerabilia genera morborum, tam gravia, tamque into- E E A Ao
lerabilia, ut cis homines compellantur in mortem. Quae paradisi facies si ad anhelitus decrepitorum, per peccatum maximum primi hominis huvestras facies aliquo pudore perfundit atque confundit; qui non vultis manam corruisse naturam? Et quia injustum esse respicitis parentum in
confiteri nostram per peccatum mutari potuisse naturam, vestram potius e e ci
_mutate sententiam; et corpus mortuum propter peccatum cum Apomam quíppe culpam primi homínis exstítisse, quam tu propterea,
stolo confitemini (cf. Rom 8,10): dicite cum Ecclesia Dei: A maliere quantum potuisti, extenuare conatus es, ne propter illam crederetur
initium factum est peccati, et propter illam morimur omnes (Eccli 25,33). natura humana potuisse mutari: ergo illam culpam maximam fuisse, non
“Agnoscite cum Ecclesia Dei, quia corpus corruptibile aggravat animan solum per ipsas miserias generis humani, quae ab infantium conabulis
(Sap 9,15). Non enim ante peccatum in paradiso tale erat corpus, ut incipiunt, veram ctiam per te ipsum probo. Et tu enim in secundo
illo anima gravaretur. Cantate com Ecclesia Dei;_Homo vanitati sinnilis [1573] tui huius operis libro maximam formam peccati ín primo homine
factus est, dies cius velut umbra praetereunt (Ps 143,4). Neque enim posuisti, ut e contrario maxima forma ¡ustitiae commendaretur in Christo;
qui est ad similitudinem Dei factus, fierer nisi per peccatum simmilis quod te dixisse mihi videris oblitus: nam si memor fuisses, nunquam
vanitati, ut actatum cursu et mortis incursu, velut umbra dies illius profecto peccatum Adae tam loquaciter minuere nitereris. Ego autem
praeterirent, Nolite Juci serenissimae veritatis nubila vestri errores offunmaximum illud peccatum fuisse, poenae ipsius granditate demonstro:
dere: paradisum Dei corda fídelium, quem dcbent amare, non debent non enim est maior, quam ut de paradiso proiceretur, et a ligno vitae
amaticare. Quid enim vos offendit, obsecro, quid vos offendit ille mesepararetur ne viveret in aetermum: additis etiam huius angoribus vitae,
smorabilis bcatorum et quictoram locus, ut eum mortibus hominum, et ut dies eius et in laboribus gemerent, et sicut umbra transirent. Enimper has malis omnibus quibus abundare cernimus angustias necessitatesque vero haereditaria ipsa generis humani, ab infantibus usque ad senes,
morientium, oculis clausis, fronte impudentissima, mente pertinacissima, calamitas testis est; quae miseriae non haberent condicionem supplicii,
lingua Joquacissima, velitis implere; ne cogamini confíteri in has miserias, nisi traherentur contagione peccati. De qua contagione nobiscum pertinaGuibus videtis refertam genus humanum a vagitibus parvulorum usque citer pugnas, et ne ista credatur, et ipsum peccatum primi hominis, et

516 Réplica a Juliano (obra inacabada) Ló. El pecado original y su castigo 517
tigo. Con supremo descaro y audacia impía, quieres introducir desgraciados en el paraíso aunque nadie hubiera pecado? Y si
en el paraíso dolores, trabajos y muertes. temes pronunciar esta palabra, en verdad horrible, porque diDices: «Si se maldice la tierra para castigar al que pecó ces: «Aunque no se enseñe», cuando, sin duda alguna, se eny si la maldición cae donde no hay pecado, ¿por qué no admiseña, y no sólo ciertas miserias, sino todas las miserias de los
tir igualmente que, si el pecado del primer hombre atrajo sobre recién nacidos infligidas a la naturaleza después del pecado
nuestra naturaleza una sobrecarga de miserias, no se sigue que del primer hombre, y, sobre todo, a causa de ese pecado del
los nacidos en un reino de pecado sean culpables? El recuerdo primer hombre.
de un pecado primitivo, prolongado en los sufrimientos, patri- Dices: «No porque sean desgraciados los niños son por
monio de seres inocentes, les serviría de preservativo contra eso culpables». Yo no digo sean los que nacen desgraciados
los peligros de la imitación». porque scan culpables; lo que exactamente digo es que son
Veo entre qué angustias te debates. Te ves obligado a adcon toda evidencia culpables, porque nacen desgraciados. Dios
mitir miserias en los niños, te hace fuerza la evidencia, que no es justo, y tú con frecuencia lo repites contra ti mismo, y no
te permite negar su realidad, visible a todos; y pretendes que te das cuenta de que, si Dios, repito, es justo, no puede permitir
estas miserias hayan existido en el paraíso aunque nadie hunazcan los niños miserables si no supiera que son culpables.
biera pecado; pero te das cuenta de que ningún mortal, sea En este sentido entiende la Iglesia católica estas palabras del
cual sea la disposición de su corazón, se dejará convencer por Apóstol: Por un hombre entró en el mundo el pecado, y por
tu doctrina. No te queda sino confesar que el pecado del pri- el pecado la muerte, y así pasó a todos los hombres en el que
mer hombre hizo desgraciado a todo el género humano; pero todos pecaron. Tú, para no referir estas palabras al pecado
temes decir esto con claridad y dices: «Si algo enseña que el original, te empecinas en interpretarlas como un ejemplo de
pecado del primer hombre acarreó algún mal, sería un aumenimitación, Así, si se te pregunta: «¿Por qué sufren los niños,
to de las miserias». ¿Qué significa «si algo enseña»? ¿Es que que no han imitado el pecado de Adán, innumerables y diverla verdad no es tan palmaria y conocida, cuando tú mismo te sos males desde su nacimiento?», responderás, o mejor, como
ves obligado a reconocer su existencia? un hombre trabajado por una ¡inevitable y grave indisposición
¿Hemos de volver, pues, al punto de partida, del que por de estómago, vomitarás estas palabras: «No porque nazcan
estas tus palabras te quieres lentamente alejar al comprender desgraciados son culpables, sino para que estas miserias sean
el absurdo monstruoso que es creer que los niños puedan ser
o E E in paradiso futuras fuisse, si nemo peccasset? Quod si dicere horrescis,
supplicium eius extenuas, et dolores, labores, et mortes in paradisum «uoniam revera vehementer horrendum est: cur dicis, «etiamsi docereintroducere impudentissima et implissima contentione conatis. Dicis tur»; cum sine ulla dubitatione doceatur, non aliquid acrumnarum, sed
etiam: «Si propter hoc maledicitur terra, ut ¡lle qui peccaverat affligaomnes aerumnas nascentium post peccatum primi homínis, immo propter
tur, nec tamen ¡bi iniquitas, ubi maledictio continetur; cur non ea con: peccatum primi hominis, nostrae ¡llatas esse naturae? Sed, «non, inquis,
ficone etíam, si quid aerumnarum naturae nostrae post peccatum primi ideo sunt miseri mascentes, ut esse rei convincantur». Nec ego dico,
A Idco miseri sunt nascentes, ut convincantur rei: sed dico potius: Ídeo
ao convincuntur rei esse, quoniam sunt miseri. Tustus est enim Deus, quod
succedanca, his ques reos non fecerat, imitarionis malas indiceret cauto. assidue contra te dicis, et nescis: justus est, inquam, Dews; et ideo
A 11574] nascentes nec facere nec fieri sineret miseros, misi nosset reos.
o odo a Unde non alitez fides catholica intellegit quod sit Apostolus: Per anun
ctiam in paradiso futuras fuise, si nemo peccassr, vis quidem aserere; Pl de pl ca dea dl
sed cernis te hominibus qualecumque cor habentibus, id persuadere non Role o peri oe edicdod a laa e la
posse. Remanet igitur, ut propter peccatum primi hominis genus humaleas referzs sel orignis nexum, detorquere conaris ad imitaionis
num fatearis miserum effectum: sed hoc absolute dicere formidans: «Si nr ex quo fit, ut cum tibi dicitur: Cur ergo miserias, generis
Quid actumnarum, inquis, naturae nostrae post peccatum primi hominis umani in ipso incipientis aetatis exordio, innumeris et diversis mais
doceretur illatum». Quid' est: «Si quid doceretur?» Ttane. vero Tes ma. suis protestantur infantes, qui nulla imitatione peccarunt? tanquam graviso e E sima et incvitabili pressura stomachi, ín hos vomitus erumpas, et dicas:
eo redeundum cst, unde per haec verba sensim fugere meditaris; intel- Non quia rei sunt, ideo sunt miseri qui nascuntur; sed ut hac miseria
legens quam imtolerabili absurditate credatur, nascentium miserias etiam commoniti, caveant peccatum primi hominis imitari. Sic enim putavi

518 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 519
como una advertencia contra el peligro de imitar el pecado del pable, sin ser ella culpable. Pero no adviertes que, si no tiene
primer hombre». En términos claros y explícitos digo lo que culpa, la maldición no es un castigo, sino que, al ser la tierra
tú con palabras oscuras y ambiguas confiesas. Habla como te maldecida, se hace ella misma castigo para el hombre pecador,
plazca; pero ¿quién no ve que tu cuidado por defender tu Al contrario, los niños nacen desgraciados y sienten sus miopinión te impide advertir lo que dices? Te pregunto: ¿no es serias. Si, como dices, no han heredado el pecado primero, sus
esto hacer desgraciados a seres inocentes, decir que no lo son enas no son, evidentemente, merecidas, incapaces de recibir
porque tengan pecados, sino para que no los tengan? ¿Sería ni un aviso ni imitar el pecado del primer hombre, contra el
esto hacer a Eva desgraciada antes de su prevaricación para que sería necesario prevenirles. ¿Sería necesario esperar a que
prevenirla contra la astucia de la serpiente? Sería necesario con la edad adquirieran el uso del libre albedrío para que puecastigar a Adán antes del pecado para PEA contra las dan comprender los sanos consejos y comprender, al considepreguntas de su mujer seducida. Siguiendo el hilo de tu idea rar sus miserias, que no deben imitar el pecado ajeno? Pero
Íavorita, el castigo debe preceder al o o ¿qué hacer con tantos que hasta la hora de su muerte ignoO A o A es raron la existencia de Adán, quién fue, qué hizo? ¿Dónde
o o ponemos a tantos que mueren antes de alcanzar la edad para
o comprender la lección? ¿Dónde a los que nacen tan huérfanos
La cal pa prnl po, senta la. died re de inteligencia que ni cuando son adultos son capaces de ree 1d cibir una advertencia? Todos éstos, sin merecerlo, son castigaás 7% ha dos con tan gran miseria, sin que les sirva de utilidad. ¿Dónde
Dinos también cómo se puede hacer a los niños recapaaaa di e
ciar para que, al vez su misesa en medio de tantas calamida Si bien lo piensas, jamás puedes creer que los niños, cuanles, no imiten al primer hombre en el pecado cuando no pue- as, jam Ay >

den mi imitar a nadie ni darse cuenta de nada. «Maldita la a o o
tierra», Partes de esta anatema, haces una comparación, y dices Pl i ps dos dardo had pr pepa 0 io

pecado de sus padres, sin contraer el pecado original; lo mis- E E A. Bea
mo que fue maldecida la tierra por causa de un hombre culesto dices con la intención, creo, de poder decir «no enseñan»,
planius et explicatius esse dicendum, quod tu obscurius perplexiusque hominis Pera, quamvis ipas non haben culos) cur non attendis quis

dixisti, Sed quomodolibet hoc dicas, quis non videat studio defendendae sicut non habet culpam, sic ex ¡lla maledictione non habet poenam;
opinionis tuae omnino te attendere nolle quid dicas? Ideone fuerant, peccantis hominis, cum maledicitur terra, ¡psa fit poena? Nascentes autem
quaeso te, homines innocentes plectendi miseria, non quod vllum pee: cum miseri sunt, ipsi sentiunt miserias suas; ipsi mullum, sicut putatis,
catum haberent, sed ut non haberent? Debuit ergo et Eva prins fieri trahentes peccatum; immeritas, si hoc ita est, procul dubio sustinent

A O 20 ib Len A mad Arca

misera quam rea, ut miseria sua commoneretur non consentire serpenti. poenas; qui nec admoneri adhuc, ut dix, alíquid possunt, nec peccatum
Debuit er Adam prius puniri malo miseriac, ne ad malum peccati se. primi hominis imitari, propter quod debeant admoneri. An exspectandum
ductae consentiret uxori, Placer enim tibi, ut poenis praccedentibus est ut crescendo perveniant ad liberum arbitrium, quando sentiant
crimina caveantur, non ut sequentibus vindicentur; ac sic inverse, non admonentem, atque intuendo miseriam suam, culpam non imitentur
quis, peccaguma est, sed ne peccetur, non reatus, sed innocentia puniatur, alienam> Sed ubi ponimus tam multos qui usque ad diem mortis suae
A quis fuerit, vel utrum fuerit, vel quid admiserit Adam [1575] nesciunt?
. s, ia vestires. Hoc díxi, quo- Ubi ponimus tan multos qui prius moriuntur, quam perveniant ad actao ter. in qua sentiant commonentem? Ubi ponimus cos qui tam insulso
Danae a ebo aclaro e ac fatuo nascuntur ingenio, ut nec grandes possint cum aliquo fructu
tucantur miseriam suam, ne peccatim primi hominis imitentur; qui nec tale aliquid admoneri? Nempe hi omnes tanta miseria sine ullo merito,
imitari quemquam, nec commoneri adhuc possunt. Maledicta enim terra sine ulla utilitate plectuntar. Ubi est justitia Dei? quam si cogitares,
(unde ad hoc tuuin deliramentum sumis exemplum, quia sic potuerunt nunquam crederes sine ullo merito peccati originalis tam miseros esse
nascentes effici miseri, ut caverent peccata glgnentiuan, quamvls n0n ex nascentes, Sed quoniam cum condicione locutus es: non enim aístis
cis trahant originele peccatum, quemadmodum terra maledicta est propter Quoniam docetur; sed aisti: «Si quid doceretur acrumnarum post pec.
catum primi hominis nostrae ¡llatum esse naturae»; paratus es, ut arbi-

520 Réplica a Juliano (obra inacabada)
AL6. El pecado original y su castigo 521
Esto te permite afirmar que los males que atenazan a los niños también habrían existido en el paraíso aunque nadie hulos mártires coronados. Por ende, si no desdeñas aprender lo
biera pecado; y así no confiesas que han tenido origen en el que veo ignoras aún, aprende que la muerte es un mal para
pecado del primer hombre. Y cuando tratas de soltar amarras, todos los moribundos; mas para algunos muertos es buena la
te escurres de nuestras manos, te plantas inmóvil ante el pamuerte, para otros mala. En este sentido hablaron y escribieraíso, del que eres enemigo irreconciliable, pues te complaces ron numerosos autores que han puesto de relieve los bienes
en turbar esta mansión de paz y felicidad con los ayes de las de la muerte.
parturientas, los trabajos de los jornaleros, los gemidos de los La muerte del justo Abel, morador del reino de la paz,
enfermos, las angustias de los agonizantes, sin escuchar otra no fue para él un mal, sino un gran bien. Para ti, el paraíso
razón que la de tu boca, audaz en extremo, y la de tu desfa- no es un lugar de reposo, donde descansan los santos ya dichatez sin medida, funtos; quienes ven allí terrores de muerte turban el reposo
Para justificar la muerte, piensas has hecho un gran des- de los buenos. Es posible digas que, si nadie hubiera pecado,
cubrimiento y dices: «La primera ocasión que se brindó para la muerte en el paraíso sería indolora, y entonces has de conponer en evidencia y demostrar que la muerte no es un mal, fesar, convencido y derrotado, que la naturaleza humana sues que su víctima primera fue un justo». Explica cómo este frió deterioro por el pecado del primer hombre,
justo no podía ser víctima de la muerte si una mano asesina
no lo inmola sobre el altar del sacrificio. Porque el autor de
la muerte fue Caín, no Abel, y el ejecutor de la muerte fue La SERPIENTE DEL PARAÍSO Y LA ASTUCIA
su consagrante, y la muerte de un hombre justo fue obra de DIABÓLICA
un malvado; sufrió Abel por la justicia, y consagró no la. o
muerte, sino el martirio, tipo de aquel a quien el pueblo 28. Jul-—«Por último, ¿qué decir de la serpiente» ¿Cae
judío, cual otro mal hermano carnal, inmoló. sobre el diablo la maldición divina para castigarlo o sobre un
Lo que constituye la gloria de Abel no es el haber recianimal reptante? Dijo Dios a la serpiente: “Maldita entre t0=
bido algún bien de su hermano, sí porque con paciencia sufrió dos los animales y bestias del campo; sobre tu pecho y tu
muerte por la justicia e hizo buen uso de un mal. Por un vientre te arrastrarás y comerás tierra todos los días de tu
mal uso de la ley, en sí buena, se castiga al prevaricador, y, vida”, Esta maldición, en tu sentir, ¿se aplica al diablo o a
por el contrario, haciendo buen uso del mal de la muerte, son ese animal que los calores de la primavera le hacen salir de
sus cavernas? Si prefieres se aplique a la serpiente, cuyo cuertror, dicere: Non docetur. Ac per hoc restat ut dicas, mala quae vide-
'mus parvulos perpeti, etiam in paradiso futura fuisse, si nemo peccasset, martyres coronantur. Proinde sí non dedignaris dicere, quod te cerno
ne propter peccatum primi hominis ea fatearis exorta. Ita cum hos nodos nescire, mors in morientibus omnibus mala est; in mortuis autem qui.
quaeris cvadere, et fieri ex mostris manibus labilis, contra paradisum busdam mala, quibusdam bona. Hoc secuti sunt, qui de bono mortis
stabis immobilis; cui sic es contrarius, ut ejus felicitati et quieti turbanlaudabiles disputationes etiam litteris mandaverunt. Mors ergo iusti
dae, et dolores parturientium, et labores operantium, et jactationes aegro- Abelis habitantis in requie, non solum mala non est, verum ctiam bona
tantium, morbosque morientium, audacissimo ore et fronte perditissima est, Tu autem in paradisum mon bonorum mortuorum requiem, sed
immittas. Sed in laude mortis magnum te putas aliquid invenisse quod cruciatus morientium, ne bonorum ibi requies esset, intulisti. Aut si
diceres, «prima», scilicet, «ocasione claruisse, malum non esse mortem, dicis: Si nemo peccasset, in paradiso sine cruciatu homines morcrentur;
quod cam iustus primas omnium dedicavit». Ergo redde rationem, quo: saltem quia extra paradisum non fere quisquam sine cruciatu moritur,
modo non haberet quam dedicaret justus, nisi hanc aedificaret iniustus tandem convictus atque contortus, in deterius commutatam peccato primi
Auctor quippe et effector mortis illlus Cain exstitit, non Abel. Ille itaque hominis humanam confitere naturam.
dedicavit, qui fabricavit. Mors enim hominis boni, malum opus fuit 28. lul.—Quid postremo de ipso serpente dicetur? Diabolum ma.
hominis mali. Iste autem qui pro bono malum pertulit, non mortem, ledictione illa punitum, an hoc commune reptile animal opinaris? id est,
sed martyrium dedicavit, gerens eius figuram, quem populus Tudasorum illam sententiam quae ait ad serpentem: Maledictus tu ab omnibus
tanquam malus frater carnalis occidit. Propterea itague gloriosus Abel, peccatoribus, et ab omnibus bestiis quae sunt super [1576] terram; super
non quia aliquid boni sumpsit a fratre, sed quia patienter pro iustitia pectus et ventrem tuum ambulabis, et terram manducabis ommibus diebus
moriendo, malo eius usus est bene. Nam sicut bono legis male utendo vitae tuae (Gen 3,14), in diaboli supplicio, an bestias huius quae vernis
praevaricatores puniuntur; ita e contrario malo mortis bene utendo caloribus educitur de cavernis, arbitraris impletam? Si in huñus serpentis,
cuius species in corpus enode porrígitur atque ob illius culpae meritum

522 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 523
po avanza en zigzag, y por este motivo fue condenada a comer se dirige Dios a la serpiente, cuya naturaleza expresa y simtierra, deberías decir también que todos estos animales han boliza a maravilla la astucia diabólica. Y el Señor dice entoncontraído pecado, que, según tú, sólo puede comunicarse vía ces a la serpiente: Maldita entre todos los animales y bestias
de la unión libidinosa; por consiguiente, los instintos carna- de la tierra; sobre tu pecho y tu vientre te arrastrarás y coles de las serpientes y de todos los animales privados de razón merás tierra todos los días de tu vida, etc. Palabras que tienen
son obra diabólica; y así, de una manera clara, entonas un una explicación más convincente si se aplican al diablo. Pero
canto al maniqueísmo. como, según la recta fe, se discute en varios sentidos, no creo
Si, por el contrario, esta maldición lanzada contra la serdeber preocuparme en interés de la causa elegida; basta, para
piente cae sobre el diablo, sin duda reconocerás que este casdarte respuesta cumplida, decirte que la naturaleza del diablo
tigo no prueba la culpabilidad ni de la serpiente ní del diablo, no entra para nada en la transmisión que se dinamiza y sucede
pues ninguno come tierra; verdad es que se sirvió de un dra: a través de los tiempos cuando del pecado original se trata.
gón como instrumento para con un golpe de lanza herir al Cuanto a los zarzales y al sudor del jornalero, cuya exishombre; pero Dios, con paternal providencia, rompió el tratencia descaradamente afirmas ser, antes del pecado, ley de la
tado, anotando el pecado en el haber del autor responsable. creación, creo sea suficiente mi respuesta para satisfacer a los
Los alimentos, los cardos, los sudores, todo esto existía desde lectores, Queréis vosotros crear un paraíso que no es el de
el principio como ley natural; luego se acrecentarán como Dios, sino el vuestro. Sin embargo, aunque dices que ya exispena judicial, y se perpetuó entre nosotros sin necesidad de tían los cardos antes del pecado, no te has atrevido a semrecurrir a la transmisión del pecado original. Todo esto se imbrarlos en el paraíso, pues no existían allí; con todo, sí quisiste
pone por su evidencia y no necesita explicación ulterior». poner el trabajo, que, si no pincha, fatiga. Y, si no te agrada
Ag.—¿Por qué enroscas en la serpiente tus viperinas astusembrar cardos en el paraíso, pudiera darse que el hombre
cias? ¿Quién, por poco inteligente que sea, no ve en las palahabitase en un lugar primero limpio de espinas y habite ahora
bras del santo libro que tú has citado al diablo, que se sirve donde crecen abrojos, sin que este desplazamiento haya camde la serpiente para conseguir lo que él quería; y contra él biado la felicidad en miseria. «Pero ¿ha podido verificarse
pronuncia Dios sentencia y no sobre cualquier otro animal de este cambio sin mérito alguno de pecado?» Os veis, pues, forla tierra? Pero como, en vez de actuar por sí mismo, el diablo zados a reconocer la existencia del pecado original, pues cose sirvió de la serpiente para dialogar con la mujer y seducirla,
ad serpentem locutus est Deus, quod significandae malitiae diaboli
dicas eam factam esse terrifagam; ergo et omnibus bestiis tradux iniquitaconveniret, et natura huius figura esset illius. Proinde quod dixit Deus
tis incumbit, quam putas nisi per libidinem coeuntium non posse deduci; serpenti: Maledictus tu ab omnibus pecoribus, et omnibus bestiis quae
fitque ut ctiam serpentum libidinem, lamque inde irrationabiliam anisunt super terram; super pectus et ventrent tuum ambulabis, et terram
Imantium, asseras a diabolo fuisse plantatam, retectaque sententia Manimanducabis ommibus diebus vitae tuae (ib.), et cetera; tanto intellegunchaei nobis carmen inclangas. Sin autem quidquid ad serpentem dicitur, tur, et exponuntur melius, quanto congruentius de diabolo accipiuntur.
intellegibiliter in diabolo profitearis impletum; annues sine dubio, nec Sed quoniam secundum etíam rectam fidem, multis tamen modis de his
hoc quod ibi pro ultione profertur, indicium nunc reorum esse serpentum, disputari solet, nec ad causam nunc pertinet quid eorum magis eligam
nec diabolum terram edere corporaliter: sed etsi tunc ministerium drapromere; satis est ut tibi respondeam, diaboli naturam nequaquam ad
conis arripuit, atque hoc quasi telum, quo ad vulnerandum hominem conexionem successionemque propaginis pertinere, wbi peccati originalis
usus fuerar, severitas postea paterna conffegit; tamen peccaturn in solius quacstio vertitur. De spinis vero et sudore laborantis, quam impudenter
agentis voluntate resedisse. Cibos autem et spinas et sudores primo affirmes, quod priusquam peccaretur, fucrint instituta, credo quod
fuisse naturaliter instituta, post in aliquibus aucta iudicialiter, ad nostram persuadeat legentibus superior nostra responsio. Vultis quippe facere talem
vero actatem sine peccati illlus admiratione venisse; res tam spertas paradisum, ut nulla ratíone dicatur Dei esse, sed vestrom, Verumtamen,
sunt, ut longiore penitus assertione non egcant. cum ante peccatum spinas dixeris institutas, in paradisum cas non ausus
Aug.—Quid est quod vipereas asturias tuas etiam de serpente cone es, introducere; immo expressisti eas ibi non fuisse: ubi tamen laborem
torques? Quis enim divini libri haec verba, que commemorasti, con. ponere voluisti, cuius [1577] onus etsi non pungit, premit. Verumtamen,
gruenter intellegens, non videat in diabolum potius, qui serpente ad id si et tibi placet spinas non congruere paradiso; itane vero naturae huquod voluit, ut potuit, usus est, quam in ipsum animal, qualecumque manae, ut ¡bi prius esset ubi spinae non sunt, et nunc ¡bi sit ubi sunt,
terrenum, illam prolatam fuisse sententiam? Sed quía non per Seípsumn, nulla beatitudinis in miseriam mutatione contingeret, aut sine ullo pec"
per serpentem autem seductorias loquelas diabolus operatus est, ideo cati merito contigisset? Cogat ergo vos agnoscere originale peccatum,

524 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 525
responde a un castigo que no podéis negar, o a confesar que una ley natural, como lo prueba el ejemplo de los animales
no creéis en la justicia de Dios. y lo exige la propiedad de la sentencia divina; si la germinación de los cardos, que sofocan las buenas semillas de la tierra,
obedece a un plan del Creador y hace más penoso y molesto
BELLOS PENSAMIENTOS DE JULIANO el trabajo de los jornaleros; sí, además, la cantidad de las
a a zarzas, como los dolores del parto, varían según las regiones
29. Jul—«Para no dar la sensación de que silencio algo y los temperos; por último, si en la ley de gracia siguen las
por negligencia, escucha otra razón. Muy cierto, los dolores mujeres sufriendo dolores de parto, exceptuadas las que han
de las parturientas varían en intensidad según la complexión sido criadas en la abundancia y en la molicie; si la corrupción
y el vigor de las mujeres. Entre los pueblos bárbaros y pasto- de los cuerpos, inevitables, es más activa en el campo de la
res nómadas, algunas mujeres están endurecidas por el trabajo ciencia que en un estado de ignorancia, todo esto está de acuerfísico, y durante los viajes dan con suma facilidad a luz sin do con la verdad católica y perdéis el tiempo en citar el sufriinterrumpir la marcha; los bebés recién nacidos son atendidos miento de las mujeres y los zarzales que crecen en el campo».
sin que las madres pierdan vigor, y, aliviados sus vientres, los Ag.—Al discutir sobre el castigo que Dios impuso a la pricargan a sus espaldas. Las mujeres del pueblo, pobres en su mera pareja pecadora, y en particular a Eva, dices: «Basta ya
mayoría, no usan de los oficios de las comadronas; por el con- de hablar de la mujer». ¿Por qué no eres fiel a tu promesa?
trario, las adineradas, debilitadas por las delicias de una vida Después de grandes digresiones retornas a clla, y lo que antes
muelle, tienen servidores en número, y cuanto más se las cuidijiste que bastaba, no basta ahora a tu locuacidad. Si no fuera
da, más enfermedades fingen, y piensan son mayores las necetan incontenible tu verborrea, ¿cómo ibas a llenar ocho libros
sidades cuanto con más solicitud son atendidas, contra uno mío? Pero puedes decir lo que te plazca; después
Cuanto a los maridos millonarios, no están sus manos mar- de una prometida suficiencia, nos resignamos a la saciedad con
cadas por las espinas como las del primer hombre; confían paciencia. ¿Por qué perder cosas tan bellas como luego te vien sus riquezas y creen falta de dignidad ocuparse un momennieron a la mente? Pero habrías hecho bien, mientras en tus
to en la agricultura; sus latifundios les extienden una póliza manos tenías el libro y le dabas fin, en borrar estas palabras:
de seguro contra el hambre y les permiten dirigir a sus jorna- «Basta ya de hablar de la mujer», pues entonces se vería hasta
leros estas palabras del poeta: “Desunce los bueyes y siembra qué punto una promesa era para ti sagrada.
las trufas” %, Si los dolores de las parturientas son fruto de
a et brutorum exemplo animalium, et sententiae divinae proprietate pertale saltem, quale non potuistis negare supplicium, si non iníustum esse doctum est; si interceptio fructuum, et exortus spinarum inter cetera
creditis Deum. quidem creatus est, personis tamen quibusdam factus est densior et
29, Tul—Tamen ne quid neglegenter practeriisse videamur, accipe molestior; si postremo, ut diffícultas ipsa parients, ita etiam glebarum
aliud. Hune parturitionum dolorem compertum est pro parientium corspinositas pro corporibus regionibusque variatur; postremo, si perdurat
poribus viribusque variari. Barbarorum certe feminae, et pastorum, quae ille angor post gratiam in visceribus feminarum, hunc vero opulentorum
exercitatione indurescunt, in mediis itineribus tanta facilitate pariunt, ut luxuries penitus ignorat; si resolutio corporis propter quid secutura
non intermisso viandi labore fetus suos procurent, et statim vehant, quae esset, expressum est, et artibus magis quam erroribus applicata: apparet
nihil pariendi diffícultate marcentes, onera ventris ad humeros suos transhic quoque Catholicorum veritati omnia consonate, nec quidquam vobís
ferunt; et generaliter inopia vilium feminarum, operam obstetricam non vel feminas prodesse, vel spinas.,
requirit: at e regione locupletes deliciis molliuntur, er quo plares ha- Aug. —Cum de poena, quam Deus inflixit primis peccatoribus, dispubuerit quaeque sollicitos, eo amplius et discit et gestit acgrescere, putattares, sic iamdudum a muliere transieras, ut diceres: «Sufficiant ista de
que se tantis egere, quantis abundat obsequiis. Maritoram sane divitum mulicre». Cur ergo non servasti fidem promissionis tuae? Ecce post tam
manus nunquam in sentibus aerumnam primi hominis experitur; quínimmulta redis ad cam, ecce loquacitati tuae non sufficiunt, quae dixeras
mo fidentes copiis, indignum se putant momentum aliquod votis fertili- «de muliere sufficiant». Sed nisi talis verbosus esses, unde octo libros,
tatis impendere, extra formidinem etiam famis possessiomum dilatatione quos uni meo reddis, impleres? Sed dic quod tibi placet: ecce post pro:
sistentes, mandant aliquoties, ut ait poeta: «Deiunge boves, dum tubera missam sufficientiam, abundantiam quoque tuam patienter audivimus.
mittas». Si ergo et parientium dolor spectat ad instituta naturae, quod Cur enim perdas res tam bellas, quae postea tibi in mentem venerunt?
o Quamvis et ¡llud venire debuit, ut de libro tuo, qui complendus adhuc
Joves, Sat. 303 y. in manibus erat, tolleres quod dixeras: «Sufficiant ista de muliere»: ne

52 Réplica 5 a A
plica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 527
igue, E a ” A Cia!.. E
Pero sigue, no te preocupes por esta bagatela; confía a fatiga ni desfallecimiento; pero, sin duda, sin excepción sufren
tus lectores, contra tu promesa, tus bellos pensamientos. Di todas má Ñ dol i
jue los dolores de las parturientas varían según el vigor y el AOooo
pera de las tncdaess dos a O puede dudar que son penas. Si pudieras pensar en que eres
Dado PEE e E e 2 e cómo las hem dr e e un simple hombre, no un cristiano, te sería más cómodo negar
o td erro le puriens la existencia del paraíso de Dios que con tu sacrílega discuo A E lejos sión creer en un paraíso con sufrimientos.
+ a ar dolor AY aunque así Pruebas con elegancia que los ricos no heredaron del prio ¿ - ae de an 's en contra tuya, pues, según tus mer hombre la ley del trabajo e ignoras, o finges ignorar,
A A naturaleza, que los ricos trabajan más duramente con la inteligencia que
OOoo los pobres con las manos. Cuando habla la Sagrada Escritura
cido en el edén ena de culpa. ¿Quieres ahora decir que las del sudor en el trabajo, del que nadie está libre, se refiere,
A o en general, a toda clase de trabajos, a los duros del cuerpo
a bal 'a primera mujer, puesto que en esta tierra ya las inquietudes del alma; tales los estudios a los que uno,
o a dolor, Jo que no podía hacer si si quiere aprender, se dedica. Y ¿qué es lo que produce esta
O O palco E inquietud sino esta tierra, tierra que su Creador no hizo al
¡Como si para algunas la naturaleza fuera hoy mejor que principio para tormento del hombre? Pero hoy, como está esen su origen y que la experiencia humana fuera más potente crito en el libro de la Sabiduría, un cuerpo corruptible hace
para transformar a la mujer que Dios al crearla! Es posible pesada el alma, y esta tienda de tierra oprime el espíritu fee o arl hayas querido decir que las hemcundo en pensamientos; trabajosamente conjeturamos lo que
bras bárbaras y rústicas dieran a luz sin dolor, sino que, al bay sobre la tierra y con fatiga hallamos lo que está a nuestro
constatar en ellas una operación más fácil y placentera, recoalcance.
noces que Daria ése puede afirmar que no sufren por Para alcanzar la ciencia, sea la que sea, útil o inútil, siente
el hecho de scr más llevadero el dolor? Pase que suftan menos el hombre la pesadez del cuerpo sobre el alma y el trabajo es
en el parto, ASA ps denon put a ri una necesidad. Para él, la tierra produce abrojos. Y no digas
int! que sufran más, pero que soportan mejor los dolores, que los ricos están libres de estas espinas, porque, según el
fortalecidas como están por el trabajo, sin que experimenten Evangelio, ahogan el grano sembrado en la tierra, y, según
tuse Pollicitationi tum in(1578]decentez contrarius legereris. Sed pergs, illo cruciatu fatigentur atque languescant; dolent tamen, et utique omnes
Latorre mear premia) rl pera cogitasti. Dic dolentes, seu magis seu minus doleant, maiores minoresve poenas, sed
A e tamen poenas, sine ulla dubitatione paciuntur. Tu autem si te cogitares,
atque ita describe barbaras rusticasque feminas in facilitate pariendi, ut non dico, christianum, sed qualemcumque hominem, facilius nullum esse
nec parturire videantur: ac per hoc non parvum dolorem ín pariendo contendetes paradisum Dei, quam eum faceres tua Sacrilega disputatione
sentire, sed mullum, Quod si ita est, quid te adiuvat? nonne contra te Boenaler. Eleganter sane 'divites viros ab hacreditalo primi hominis
ipsum loqueris, qui dolores istos ita naturales esse dixisti, ut sine illis labore defendis, ignorans, aut te scire dissimulans, amarius laborare cogiEva patere mon posset, etiamsi in paradiso nulla iniquirate perpetrata tationibus divites, quam operationibus pauperes. Ñomine quippe sudoris
persisterer? Numquid barbaras ac rusticas tuas illa prima muliere in hac generalem sacra Scriptura significayit labore, a quo nullus hominum est
re feliciores esse dicturus es, ut in his aerummosis terris sine dolore immunis, cum alii laborant operibus duris, alii sollicitantibus curis. Ad
pariant, quod in paradiso, si pareret illa, non posset? tanquam in istis eosdem labores pertinent etiam studia quorumque discentium. Et quae
hatura sit mutata feminea in melius quam fuerat instituta, plusque valueparit haec, nisi terra haec, quam formator eius, quando primum hominem
rit in ea mutanda humana exercitatio, quam in creanda divina operatio. condidit, non fecerat onerosam? Nunc vero, Sicut scriptum est: Corpus
Si vero in tuis verbis non vis intellegi sine doloribus parere feroces corruptibile aggravat amimam, et deprimit” terrena imbabitatio sensum
agrestesque mulieres, atque eis ita partum tolerabilem facilemque concecogitantem; et difficulter aestimamus quae in terra sunt, et quae in
dís, ut tamen cas cum pariunt, dolere fstearis; numquid ideo est nulla Prospectu sunt, invenimus cum labore (Sap 9,15-16). Sive ergo utiles,
ena, quia minor est? Sive ergo minus doleant, cum pariunt istae fesive inutiles quascumque doctrinas studeat homo discere, aggravante anipocna, quia mi 2 Si doli tae Í f de idear homo d vant
minae, sive aliis feminis aequales, vel carum etiam quibusdam maiores mam corruptibili corpore, necesse est laboret. Quocirca etiam sic ei terra
dolores, comparata per exercitationem fortitudine, mirabiliter ferant, nec ista spinas parit. Nec ab his spinis divites dicantur alieni; pracsertim
quia spinas illas in Evangelio, quibus iacta semina ne ad fecunditatem

528 Réplica a Juliano (obra inacabada) Ló. El pecado original y su castigo 52
el testimonio del Maestro, las espinas son los cuidados de esta a a a dE dp Aia
vida y las solicitudes de las riquezas. Y, ciertamente, a pobres a pis ear bere
y ricos se hace esta invitación: Venid a mí todos los que tra- e e
bajáis. ¿Para qué los llama? Nos lo dice a continuación: Y en- Fm Pepa er lec rel admirable
contraréis descanso para vuestras almas. ¿Y cuándo sucederá e ao e
esto si no es cuando desaparezca la corrupción de los cuerpos, a. A
que hace pesadas las almas? Por el momento sufren todos los mn vano trabajas por rechazar esta doctrina; tu trabajo
hombres: pobres y ricos, justos e injustos, pequeños y granhace e las ind O acaso te jactas de no trabajar, pordes, y desde el día de la salida del vientre de sus madres que tus libros voluminosos los escribiste con gran facilidad de
hasta el día de la sepultura en la madre de todos. espíritu, y como aquellas bárbaras y rústicas mujeres parían
Tan malo es este mundo, que sín salir de él es imposible sus hijos, así tú, sin dificultad alguna, pares espinas. Pero mi
alcanzar el descanso prometido. La ley del trabajo ha sido, opinión es que te jactas en vano de tu facilidad; trabajas,
sin duda, impuesta a los hijos de Adán como castigo por la paca Hoi puedes no trabajar, si quieres introducir
prevaricación del primer hombre; con todo, perdonada la cul- el trabajo en el paraíso? Y cuanto más imposible es tu empa heredada de aquella prevaricación, aún queda el trabajo peño, más intenso e inútil es tu trabajo,
como combate para ejercicio de nuestra fe. Sí, debemos luchar
contra los vicios y sudar durante el combate hasta que nos A
sea dado no tener enemigos. Por consiguiente, los buenos gue- o o
rreros recibirán la recompensa de los vencedores y lo que era o
castigo se convierte en lucha. Los mismos niños, aunque libres Edna o
e ha Adán, de haber sido obediente al mandato, podía, a título
ya del pecado original, están, como nos lo enseña la fe, some- a 5 a e de
tidos al trabajo. Así lo quiso Dios para poner a prueba la fe A
de los mayores, que los ofrecen y piden para ellos el sacra- y Elías fueron trasladados para que no vieran la muerte. Pero
o ds segos AN una cosa es la recompensa por la obediencia y otra por ley
¿Cuál y cuánta sería su fe en las cosas invisibles si en de naturaleza. El mérito de una sola no puede tener valor
de e 2. ar: -rturl t A ¡erte,
seguida recibiesen una recompensa visible? ¿No es mejor se para perturbar todas las leyes de la matoraleza. La mui
rum Deus magister exponit (cf. Mt ooo erunt, quod nondum videmus, et crederetur sincerius, et desiderabilius
bid A ha 07 (Mi quod paulo (ea stud eE utilitates nostras mirabili benignitate convertit, Hace refellere cupiens
ripio e epetina rca vestris? (Mt 11,28.29). Quando istu erito inutiliter tu laboras: laboras enim pariendo spinas, non evellendo; nos
A gutem laboramus ut spinas tuas, quantum donat Dominus, evellamus.
iii rs Jaborant divites, ree justi, laborane Nisi forte ideo non laborare te iactas, quoniam tot libros magna ingenii
iniqui, laborant Ea e pr Pusilli, a die ER alidaciolid Era facilitate conscribis, ac sicut illae barbarae ac rusticanac fetus stos, ita et
ro ro btp Dala aba aldea tu sine diffícultate spinas paris. Sed puto quod te de ingenii facilitate
pri Irene eee E orini. horninés Lor inaniter Io Arenas laboras: O EEN ut non labores, quí
q ] homir etiam conaris introducere in paradisurm labores? Nam utique res ista
postesis elus advenerit; lamen euiam reatu preevaricationis illos quem quanto impossibilior probatur, tanto tuus labor ct amplior, et inanior
Sin Ea en cl ra cti venitur,
tamen. Oportet enim nos certare cur vitiis, et ín ipso certamine laborare, a 1ul.—Haud sane impugnavero eos qui autumant Adam, si dicto
[om a e pon haber, Quapropter Le deal Lana audiens exstitisset, ad immortalitatem potuisse pro remuncratione transliatores perducantur ad praemía, supplicia vertuntur in proelía. Parvulofetri. Enoch quippe et Eliam translatos legimus, nc viderent mortem
um quoque, soluto reatu originali, propterea labores manent, quamvis Verum aliud sunt instituta naturac, aliud praemia obocdientiae, Non est
ex jpso reatu deceantur exorti; quía ctíam sic Deo placuit fidem probare enim tanti_unius meritum, ut universa quae naturaliter sunt ínstituta
nda ei o e a perturbet. Exercuisset se igitur in reliquis innata mortalitas, etiamsi pri-
» etar;

530 Réplica a Juliano (obra inacabada) a Sl
e e pe rene te pena relaciona con el pecado, sino con la condición de la naturaleza,
ida. hubi dE a pla E a la que también pertenece el matrimonio, Esta es la ley dada
a de eta e ria na e por Dios al primer hombre: El día en que comieres del árbol
O O acia prohibido morirás, y se entiende de una ley penal, no corpoHenoc, a quienes la inmortalidad de su padre no les inmuniza a a
o cador y le salva el arrepentimiento; y, aunque se dice que
O A O ca morirá el mismo día de su transgresión, es estilo de la Escrihubieran podido alcanzar la inmortalidad sin pasar por la co- Lea ondeado alien lo debe sertpor do dies
rrupción del cuerpo, pues Abel, Isaac, Jacob y todas las legio- el Señor en el Evangelio: El que no crea en mí, ya está juznes de santos del Antiguo y Nuevo Testamento nos han hecho gado, porque no creyó en el mombre del Hijo wnigénito de
conocer el mérito por sus virtudes y su muerte natural. La Bor
Aoaoo No es que el infiel que niega a Cristo sea condenado al
ponen los saduceos una cuestión a propósito de una AA fuego eterno antes del juicio, porque todos los que vienen a
siete veces casada; supuesta la resurrección de los cuerpos, le la fe eran infieles antes, sino que se manifiesta la condena del
preguntan a cuál de los siete maridos pertenece. La respuesta legislador, y se dice que los pecados son ya un suplicio, Finalo a o la ay roda mente, el mismo Adán, según el libro de Ía Sabiduría y la opiDios; en la resurrección ni se casan ni se darán en matrimo. nión de muchos, se convirtió e hizo penitencia de su pecado».
nio, porque no morirán. A i, di ib: l i
. ñ Ml Lg.—Si, como dices, no combates a los que opinan que
O Adán, si hubiera permanecido fiel al mandato de Dios, podía,
institución del matrimonio; es decir, para rem: PE como recompensa, pasar directamente a la inmortalidad, diso aooa tingue entre inmortalidad mayor y menor. No es absurdo lladad maravillosa, don de Dios, dejará de existir cuando la avara a te e
muerte cese de causar bajas. Si Cristo es el autor de la fecun. morir, si no hace lo que causa la muerte, aunque lo pueda
didad, Pe ele objeto en el ono Poe e hacer. Y ésta fue la inmortalidad de Adán, y que mereció perducdd de le le e ar ran Ed mala der por su prevaricación. Inmortalidad que el árbol de la vida
AAaooo le proporcionaba y no le estaba prohibido cuando le dio Dios
mus ¡lle in aeternitatem a diuturnitate migrasset. Non inficiabili coniec.:
rien e Le ad naturam ad quam spectare leguntur et nuptiac, Tlla ergo lex quae promur, sed cero es tener exemplo: Siquidem e pi mulgata est, id est: Onacumgue die ex interdicto ederis, morte morieris
Parentis non poruerunt ssserí a condicione moriendí. Nes Mad Lo (Gen 2,17); poenalis mors intellegitur, non corporalis; peccatis, non
A seminibus imminens; quam non incurrit nisi praevaricatio, non evadit nisi
o emendatio, Die autem peccati quod dicitur inferenda, mos Scripturae est,
Guidera Abel jastoram primus, Noe, Abraham, Isaac, Jacob, et omnia quae damnatum solet vocare damnandum. Inde est quod in Evangelio
sanctorum agmíns, tam in novo quam in Vetere Testamento, ro Dominus: Ommis, inquit, qui non crediderit in me, iam iudicatus est;
A O eE a quia non credidit in nomine unigeniti Filii Dei (lo 3,18). Non quod
Christi quoque confirmavit auctoritas. Nam cum ei Sadducaci queestio, infidelitas Christum negans, ante tempus judicii, supplicio iuncta esset
nem exemplo septinubae mulieris intulissent, rogantes, si corporuz ese. perpetuo; cum omnes qui ad fidem veniunt, prius fuerint infideles: sed
tatio crederetur, a quo marito esset potissimum vindicanda, respondit; ut censura praecipientis appareat, dicuntur peccata jam esse supplicia.
Erratis, mescientes Scripturas, neque Dei virtutems; in resurrectiore ¿Mina a
neque nubent, meque uxores accipient; megue enim morientur (Mt 22, peris orina o ira il
29.30; Le 2033536). Conscius operis sui, propter quid coniugía in Aug—Si non oppugnas, ut dicis, eos qui existimant Adam, si dicto
stituisset expressit, videlicet ut damna mortis fetura suppleret; statim audiens exstitisset, ad immortalitatem pro remuneratione potuisse transautem cessatum ire munificam fecunditatem, cum mors avara cessaverit, ferri;_discerne immortalitatem, maiorem scilicet a minore. Nam et ista
Si ergo, Christo teste qui condidit, fertilitas ob hoc creata est, ut Cum non absurde immortalitas dicitur, qua potest quisque non mori, si non
fragilitate conflígeret, et haec condicio nuptiarum ante peccatum ordinata faciat unde moriatur, quamvis possit et facere. In hac immortalitate fujt
est; apparet quoque mortalitatem non ad praevaricationem spectaze, Seq Adam: hanc immortalitatem merito praevaricationis amisit. Haec ei sub 5 APP me dar Y te 5 a
ministrabarur de ligno vitae, a quo non est prohibitus, quando legem
SAg 37 1

532 Réplica a Juliano (obra inacabada)
L6. El pecado original y su castigo 533

un mandato que no debía transgredir; pero que él, por culpa:
ble desobediencia, violó. Y entonces lo arrojó Dios del paraíso, morir y la de no pecar; no, es la inmortalidad por excelencia,
no fuera a extender la mano al árbol de la vida y comiese y cuando el que la posee o la poseerá no puede ya morir, por.
viviera eternamente, que ya no puede pecar. La voluntad de vivir bien será tan

Es menester comprender que el árbol de la vida era, para grande como lo es ahora la voluntad de vivir feliz, pues consAdán, un sacramento; los otros árboles le servían de alimento. tatamos qne ni las miserias de este mundo nos la pueden
En cuanto al árbol de la ciencia del bien y del mal, fue el arrancar.
único que Dios le prohibió tocar. ¿Se puede pensar por qué Si afirmas que Adán, como recompensa a su obediencia,
no se le prohibió comer del árbol de la vida, el más apetitoso pudo —y nadie lo duda— pasar de la inmortalidad inferior
para Él, y, si se exceptúa sólo el que fue causa de caída, se le a la inmortalidad perfecta sin pasar por la muerte, dices una
permite comer de todos los otros frutos? Este fue el precepto verdad que no rechaza la fe recta; pero si tu elogio de una
del Señor: De todo árbol del paraíso puedes comer, pero del es negación de la otra, es querer introducir en la mansió;

Yo » ga o: ión de
árbol de la ciencia del bien y del mal no comerás. Y éstas son la felicidad todo género de muertes, los gritos de los agonizanlas palabras de la condena: Por cuanto escuchaste la voz de tes, los dolores insufribles causa de muerte, es afear el rostro
tu mujer y comiste del árbol del que te mandé diciendo: «No del paraíso y deformar tu cara para no sentir horror al concomerás de él». ¿Cuál fue la razón para no comer del árbol templarte en un espejo. ¿Por qué los hijos de Adán que nade la vida y sólo se le prohíbe comer del que le causó la cieran en el paraíso buenos y felices estarían obligados a momuerte? vir, si ninguna culpa les obliga a dejar el edén, en el que se

Y, si pesamos inteligentemente las palabras, vemos que, encontraba el árbol de la vida, y el poder vivir de su savia
si pecó al comer del árbol prohibido, habría pecado no cosin ninguna necesidad de morir?
miendo del árbol de la vida, porque habría desdeñado la vida De esta necesidad fueron preservados Henoc y Elías. Haque el árbol comunicaba. bitaban en esta tierra, donde no se encuentra el árbol de la
Existe, además, otra inmortalidad, propia de los santos ánvida; y, en consecuencia, como todos, estaban sujetos a la ley
geles, y que nosotros un día poseeremos, que es, sin duda, de la muerte, al fin de toda vida. ¿Adónde creemos fueron
de un orden más elevado. No es la inmortalidad que deja al trasladados si no es a una región donde se encuentra el árbol
hombre el poder no pecar, conservando le posibilidad de no de la vida, donde se puede vivir sin necesidad de morir, como
en el paraíso habrían vivido los hombres, en los que no exisbonam, ne peccaret, accepit, sed quando mala voluntate peccavit: tune
enim de paradiso ejectus est, ne extenderet manum ad lignum vitae, et care, sed tamen possit et mori, quia potest peccare: sed talis est illa immanducaret, et viveret in actermum. Unde intellegendus est_de hoc ligno mortalitas, in qua omnis qui ibi est, vel erit, mori non poterit, quía nec
vitae solere sumere sacramentum; de ceteris alimentum. De solo enim peccare jam poterit, Tanta quippe erit ibi voluntas bene vivendi, quanta
ducare pracceptum est el. Cur ergo putetur non manducasse de ligno videmus auferri. In hanc immortalitatem, mullo ambigente maiorem, si
vitae, quandoquidem et ceteris Jonge praestabilius erat, et illo solo cx- ex illa minore dicas Adam remuneratione oboedientiac, nulla interposita
cepto in quo peccavit, ex Omnibus manducandi acceperat potestatem? morte potuisse mutari; dices aliquid quod recta fides non debcat imDei namque praecipientis hace verba sunt: AD Omni lágno, inquit, quod probare: si autem sic laudas ístam, ut neges illam; profecto et mortibus,
est in paradiso, edes: de ligno autem cognoscendi bonum et malum, non et morientium cladibus, quas non ferendo urgentur in mortem, cogeris
manducabis de állo (Gen 2,1617). Ttemque ista sunt verba damnantis: implere paradisi faciem; atque ita tuam decolorare, ut te vlis fugere, si
Quia audisti, inquit, vocem mulieris sae, et edisti de ligno, de quo illam in speculo possis aspicere. Cur enim et posteri primi hominis in
praeceperam tibi, de eo solo non edere (ib., 3,17). Quae igitur fuit causa paradiso nati, et non solum boni, verum etiam beati, cogerentur mori,
ut non praecipue de ligno vitae manducare curares, cum prohibitus non si eos nulla Culpa de paradiso exire compelleret, ubi erat lignum vitae,
fuerit nísi ab ¡llo slo. Cunas per Enanane dre Immo sl ea et summa ex illo vivendi potestas, moriendi autem nulla necesitas?
OOOA qua necessitate translati sunt Enoch et Elias: in his enim terris erant,
ano pa paa reta Her] pte ubi lignum vitae non erat, et ideo eos ad huius vitac finem, communis
ligno aderat, invideret. Tlla vero immort en] do. na] No ar omnibus necessitas mortis urgebat. Nam quo eos credendum est fuisse
ta as brindar nro erp moi translatos, nisi ubi est ipsum vitae lignum, unde ¡llis sit potestas vivendi,
talis, in qua homo habeat quidem in potestate non mori, sicu 2 nec ulla moriendi necessitas; sicut esset in paradiso hominibus, in quibus

534 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 535
tiría voluntad de pecado, que es lo único que no les permitiría siete maridos, afirmó con su respuesta que el matrimonio fue
vivir en este paraíso y donde ninguna necesidad de morir instituido para remediar, con los nacimientos, las pérdidas caua a o sadas por la muerte; más, la fecundidad en el matrimonio cePor eso, el ejemplo de Henoc y Elías está en favor nuessará cuando cese la avara muerte». Yerras al pensar que el
tro, no en el tuyo. En estos dos personajes nos muestra Dios matrimonio fue instituido para remediar, con las nacimientos,
lo que habría otorgado a los que expulsó del paraíso si no las bajas causadas por la muerte. La unión matrimonial ha sido
hubieran querido pecar, porque fueron arrojados del lugar a instituida en favor de la familia, pues el pudor de la mujer es
donde Henoc y Elías han sido trasladados, Creemos les haya medio seguro para que los padres conozcan a sus hijos, y los
concedido Dios una gracia especial para que nunca tengan que hijos a sus padres. La promiscuidad de sexos y el uso indisdecir: Perdónanos nuestras deudas. Porque en esta tierra, doncriminado de las hembras puede, sin duda, favorecer el nacide el cuerpo corruptible es lastre del alma, hubieran tenido miento de los niños, pero desaparecerían los lazos de familia
que luchar contra los vicios, y, si dijeran que no tenían peentre padres e hijos. Si nadie hubiera pecado y, en consecuencado, se engañaban ellos mismos y la verdad no estaba en cia, nadie muriera, completado el número de los santos para
ellos. el siglo futuro, Dios habría parado el curso del siglo presente,
Se cree que un día volverán a la tierra durante un breve en el que existe posibilidad de pecar, para iniciar el reino del
espacio de tiempo para luchar con la muerte y saldar la deuda siglo futuro, en el que ya no es posible el pecado.
de todos los hijos de Adán. Todo esto nos hace comprender Si las almas, separadas de sus cuerpos, pueden ser felices
que aquellos primeros hombres, si no hubieran pecado, y todos o desgraciadas, pero no pueden pecar, ¿qué fiel va a negar
sus hijos, moradores del paraíso, de haber permanecido en el que, en el reino de Dios, el cuerpo se vestirá de incorruptimismo estado de inocencia, habrían conservado de manera más bilidad y no hará pesada el alma, antes será vestido de gloria
excelente esta inmortalidad menor hasta el momento de en- y ya no necesitará de alimentos; y el amor será tan intenso,
trar, sin pasar por la muerte, en la inmortalidad plena y per que la voluntad no puede pecar; voluntad que no será suprifecta; pues reconocemos que Henoc y Elías, juntos en la tierra mida, sino afianzada en el bien? Habla el Señor de la resutrecy fuera del paraíso, sin que puedan decir que no tienen pecación y dice: Ni se casarán, ni tomarán mujeres, ni morirán;
do, han recibido una vida que puede durar largo tiempo. pero no dijo que el matrimonio fuera instituido por causa de
Pero dirás: «Preguntado el Señor sobre la mujer de los la muerte, sino que, al estar completo el número de los santos,
nadie puede nacer, nadie morir.
nulla peccandi oriretur voluntas, quae illos ibi esse non sineret, ubi nulla
aequitas mori cogeret? Quapropter exempla Enoch et Eliae nos Ear «nuptias institutas, ut damna mortis fetura suppleret; cessaturam vero
quam vos adiuvant. Deus quippe in his duobus ostendit, quid etiam ¡llís munificam fecunditatem, cum mors avara cessaverit». Omnino erras, qui
quos dimisit de paradiso, praestaturus esset, si peccare noluissent: inde propterea putas instituta esse coniugia, ut decessio mortuorum supplerenamque eiecti sunt isti, quo traiecti sunt ¿llí. Ubi etiam hoc eis Dei gra: tur successione nascentíum. Instituta sunt namque coniugia, ut filios
tia credimus esse collatum, ne haberent unde dicerent: Dimitte nobis patribus, et patres filiis, certos faceret pudicitia feminaram. Nam et perdebita nostra (Mt 6,12). In his enim teris, ubi corpus corruptibile corum mixto usu atque indiscreto quarumque mulierum, homines nasci possent:
animas aggravabat (cf. Sap 9,15), ita [1582] conlligebant magno agone sed certa necessitudo inter patres et filios esse non posset. Si autem nemo
cum vitiis, ut tamen si dicerent se non habere peccatum, se ipsos deci peccaret, et ob hoc etiam ¡emo morerctur; sanctorum numero terminato,
perent, et veritas non esset in cis (cÉ, 1 lo 1,8), Qui sane creduntur ad quantus futuro sufficeret saeculo, hoc saeculum finiretur, ubi et non pe:
exiguum temporis redituri in has terras, ut etlam psi cum morte conflicandi et peccandi facultas esset, atque illud succederet, ubi quisquam
gant, et quod primi hominis propagini debetur essolvant. Unde intellepeccare non posset. Si enim anime corporibus exutae, possunt esse vel
gendum est, quod li qui peccatum nullum haberent, et filii eorum, si miserae vel beatac, et tamen peccare non possunt: quis fidelium neget,
paradisi habitatores in eadem rectitudine permanerent, magis in illa im- in regno Dei, ubi erit corpus incorruptibile, quod non gravabit animam,
mortalitate persisterent, donec in ampliorem, mulla interposita morte, sed ormabit, nec alimentis amplius indigebit, hunc afícctum futurom, ut
transirent, si eis qui sic erant in his tesris extra paradisum justi, ut non nullius ibi ullum possit esse peccatum, non id agente nulla voluntate,
possent dicere se non habere peceatumn, 1d est, Fnoch el Ellse tartam sed bona? Dominus ergo ubi dixit, cum de resurrectione loqueretur:
diuturnitatem vitae fateamur esse collatam, «Sed Dominus», inquis, «in- Neque nubent, negue uxores accipient; neque enim morientur (Me 22,
terrogatus de septinuba ¡la mula creas eiopiees 30); non ideo dixit, ut propter morientes ostenderet nuptias institutas;,
o O sed quia sanctorum numero impleto, non opus esset aliquem masci, ubi

536 Réplica a Juliano (obra inacabada) LG, El pecado original y su castigo 537
A a a ¿gui 1 cuerpo fue, para Adán,
Pero dices: «Adán se convirtió e hizo penitencia de su pe- o o
cado, como lo testimonian el libro de la Sabiduría y la opinión A O pr Be
común; sin embargo, dices: “Murió para que sepamos que la de la eterna, pero más por la gracia del Libertador que por
Y AS A los méritos de su penitencia. En vano resistes los asaltos de
muerte del cuerpo no Es castizo de aquel pecado, sino ley de la vesdad, pues te aplastará un día, con todos tus pertrechos
la naturaleza”». Como si David no hubiera expiado por la pe: a o a
nitencia sus dos enormes crímenes, adulterio y homicidio, y ea aodoad a elipaa E de Dios e pr
no hubiese obtenido el perdón, según palabra del mismo pro- o
e A p.. s y e conducen
feta que lo aterrorizó; con todo, nos dice la Escritura que las o A
el perdón otorgado a tan gran pecador es el perdón de la pe A An ade
a s » parados del árbol de la vida, situado en un lugar material,
Gran consuelo encuentra el primer hombre en su arsepen- A
timiento, Lo su castigo tuvo una duración rn e A ba
no cterna. Por eso, según una creencia muy legítima, su hijo, mn 5:
6s decir, muestro Señor Jesús, en cuanto hombre, lo libró de avara» —cito tu sentencia—, palabras duras y horribles, te
es la interpretación de las palabras del libro de la Sabiduría Prieto ell o reno
cuando dice que Adán fue librado de su pecado; en este libro RRE a Pe
no hay sentido de pretérito, sino de futuro, aunque exprese ¡Oh enemigo de la gracia de Dios y enemigo de su paraíso!,
E pa RD ativan ¿qué más podías hacer que amargar la dulzura de santas delio E cias con el ací a í
se han de entender como éstas del profeta: Horadaron mis A
manos, etc., que expresan, con el pasado, un tiempo futuro. e
AAAE futura esse dicuntur, Ac per hoc et morte corporis factum est, ut pro
ecesse esset meminem mori. «Sed», inquis, «Adam secuta emendatione peccato poenam Jueret temporalem; et paenlienta non Mill acrom, Ss
a delicto suo asseritur expiatus, et libro Sapientiac, et opinione multo- ut evaderet sempitemam: bl plus valuit gratia liberantis, quam meritum
pl rigido iron paenitentis. Non est unde te munias adversus impetum veritatis, quo
E cum tuis machinis in clarissima luce prosterneris, nec in Dei paradisum
vero David duo ¡lla hora e Ad est, adul A Romicidium, non et mortes et innumerabiles morbos, mortiferis cruciatibus plenos, immitsic expiaverit paenitendo, ut ei datam veniam propheta ipse qui eum tertere ulla penitus ratione permitteris, Crede Deo dicenti: Ouacumque die
ruerat, testarctur; et tamen ita ea quae Deus fuerat comminatus, legimus ederitis ex eo, morte_moriemini (Gen. 217). Eo. QUIPpe die cosperumt
a ut intellegamus ad hoc profuisse illam ads o mori, quo separati a ligno vitae, quod utique in loco positum corporali,
tanta mala, commiserat, sempiterno pro cis suplicio, plectererar, Erot corpori vitam subministrabat, necessitatem mortis condicionemque Sump:
ctgo st primo homini, ad quam rem proficeret paenitentia, id est, ut serunt, Certe dara mortis et mrors avara, verba sunt rua: saltem le
ca aeea po pa a le ista verba tam dura et horrenda, ut paradiso Dei parceres, admonerent.
o “Tantumne te offendit locus praedicatissimus beatorum, ut a te in cum et
A mors et damnifica et avara mittatur? O inimici Dei gratiae, inimici paa o radiso Dei, quo amplius progredi poteritis, quam ut sanctaram deliciaram
A A A dulcedinem amarissimis poenis impleatis, nihilque velitis esse paradisum
monstretur, quamvis per verbum praeteriti temporis: sic enim ait: Edi nisi gehennam minorem? MS
xit illum a delicto suo (Sap 10,2), quemadmodum dictum est: Foderunt
manus meas (Ps 21,17), et cetera, quae ibi per verba praeteriti temporis
Fem so del lugar dimáe jean ls conleads. CL BEER ZAC, No
sabiduria 1015. CL E 1610; PL, UI: De pee. mer E rom, De PE AOS
Ea esto sentido, Sax Jumao, Ado. Pue LSJN PO 7,0%, dur Epia, Ade. buer
EE: PO Sta. Felipe 6e la, Buena Espana crieó ina. cera Con el tado
Be salu primi Domini. PL IE,

538 Réplica a Juliano (obra inacabada A A
no: d L6. El pecado original y su castigo 539
DISCUSIÓN SOBRE TEXTOS DE SAN PABLO en Adán, todos serán vivificados en Cristo, ¿cómo la interpretas, de la muerte corporal, común a justos y pecadores, o de
31. Jul.—«Hemos hablado demasiado sobre el Génesis. la pena TE al diablo 1 los os a de la
Pasemos al apóstol Pablo, a quien maniqueos y traducianistas o a, Preciosa en Pe santos, que hiere a Ad
cuentan entre los de su opinión. Al tratar de la resurrección malos, a hombres y animales? Digo que el Apóstol ha querido
de los muertos, dice; Así como en Adán todos mueren, en significar esta muerte, y es claro que con el nombre de Adán
Cristo todos serán vivificados. Este texto lo has utilizado tú indica la naturaleza humana, y con el nombre de Cristo, el
en nuestra discusión. ¿Con qué fin? Aunque lo sospecho, no poder del Creador y Resucitador. Si, por el contrario, por
lo puedo afirmar con certeza, porque tú guardas silencio, Pero estas palabras todos mueren en Adán quieres se a el
¿qué importa a un traducianista que se diga que todos mueren pecado, no la naturaleza, la explicación más convincente y clara
en Adán? Adán es sinónimo de hombre, y la transmisión es es: Así como todos, esto es, muchos, mueren imitando a Adán,
indicio de pecado y de su contagio, invento de Manés. A no así todos, es decir, muchos, se salvan imitando a Cristo. En
ser que digas que Adán es el pecado y que su nombre tiene consecuencia, o habla el Apóstol de la muerte común, e indica
este sentido, y entonces el Apóstol ha querido decir que todos la naturaleza, o quiso hablar del pecado, y en este sentido dice
mueren en pecado. Pero esto es un puro absurdo. un poco más lejos: Así como hemos traído la imagen del te-
¿Qué novedad hay, si Adán significa en hebreo hombre, o así traeremos la imagen del celestial, No a eE
según la interpretación verdadera, y el Apóstol dice: Todos mendaría tomar una imagen si creyera era natural en los dos
mueren en Adán y todos serán vivificados en Cristo, es decir, A E 1 a
los que mueren en su naturaleza de hombre resucitarán de A Ap! a lego en a a lel Apóstol para
entre los muertos por el poder de Cristo? Contradecir esta Sl oAAa as y 0
sentencia es no estar en sus cabales. El mismo poder del Crealice: Así A o bi en Adán, a en Sr to. a
dor, que en esta vida instituyó la fecundidad y la mortalidad, a vivific is] ab más extensión no digo a DE de
resucitará a todos de sus sepulcros para que cada uno reciba ga a ud Llera ai pi
según lo que haya hecho mientras estaba en su cuerpo, bueno no existe; ya propósito de estas palabras: Todos mueren en
o malo. Esta sentencia del Apóstol: Así como todos mueren a
A A Ñ iniustisque communis est, an poenalem illam diabolo et impiis deputa 31, Tul.—Porro iam satis multa de Genesi, Transeamus ad apostotam insinuari putas? Si naturalem istam simplicem, quae in sanctis etiam
lum Paulum, quem opinionis suae Manichacus et Traducianus opinantur pretiosa est (cf, Ps 115,5), quae non solum bonis et malis, verum ctiam
Cum ergo de mortuorum rerurrectione dissereret, alt: Sicuf ds Adaw hominibus pecudibusque ex aequo accidit; hanc, inquam, mortem hic
omnes moriuntur, ita et iu Christo omnes vivificabuntur (1 Cor 15,22). Apostolus indicavit: manifestum est quoniam nomine Adae naturam huHoc testimonium usurpasti tu, cum quo nobis causa est: sed quid co manitatis, nomine autem Christi potentiam creatoris et excitatoris ostenconfici putares, quía tu tacuistk, etsi suspicer, tamen confitmare vix posdit. Sin autem quod ait: ln Adam omnes moriuntur; crimen hic velis
sum. Quid enim spectat ad traducem, si omnes in Adam mori dicantur; intellegi, non naturam; suppetit expositio tam aperta quam certa, videcum Adam nomen hominis sit, ¿radux aten peccati ct lebis Manichaeae licet ut dixerit: Sicué omnes, id est, multi Adac imitatione moriuntur;
indiciam? Nisi forte nihil aliud ipsum Adam, quam peccatum et esse, et ita omnes, id est, multi Christi imitatione salvantur. Aut ergo de comsonare fateatis; ut hac_appellatione Apostolus omnes mori in peccato muni morte locutus est, et naturam indicavit: aut de peccato, et imipronuntiasse vidcatur? Sed hoc propalam insanum est, Quid igitur notationem accusavit. Sic enim et post pauca subiunxit: Sicm£ portavinsus,
vum, si quia Adam sermo hebraeus mihil aliud indicat quam hominem inquit, intaginems terrestris, portemus etiam imaginem illims caclestis
(hoc enim interpretatio ipsius exprimit), dixerit Ápostolus: In Adam (1 Cor 15,49), Certe susceptio imaginis non poterat imperari, si naturalis
omnes moriuntur, et in Christo onmes vivificabuntar (ib.): id est, secun- la qualitate alterutra crederetar.
A A a Aug—Quis est tam neglegens apostolicorum eloquioram, ut non vicitantur? Fiuic sententiac qui inficiatur, insanit: ciesdem quippe auctoris deat quod Apostolus de resurrectione corporis dissercbat, ubi ait: Sicu£
virtute, quí in hac vita fecunditatem et mortalitatera jnstituit, universi in Adam omnes moriuntur, ita et in Cbristo omnes vivificabuntur?
excitabuntar e sepulcris, ut recipiat unusquisque propria corporis sul, (1 Cor 15,22). Sed tu ad dilatanda, non eloquia, sed vaniloquia tua, ubi
prout gesi, sive bol1564]nu, sive malum (cf. 2 Cor 5,10). Hoc itaque e e dead de:
dicto Ápostoli, quo ait: Sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in Chris- a Aa Dos odas 6 ua Torta Se dic Bromas

540 Réplica a Juliano (obra inacabada) L: ó. El pecado original y su castigo 541
Adán, me preguntas de qué muerte se trata. Es evidente que del cuerpo; pero importa, sí, saber por quién vino esta muerhabla de la muerte del cuerpo, común e inevitable a buenos te de la que se trata; si viene de Dios, creador del hombre,
y malos; no de aquella que llamamos muerte de los malos, o del hombre, que, al pecar, fue para nosotros causa de muerque ha lugar después de sufrir la muerte primera; estas dos tc. Lo he dicho, importa atender a esto, puesto ante nuestros
muertes las expresa el Señor en una breve sentencia cuando ojos y no como algo escondido. Soluciona esta cuestión el
dijo: Deja a los muertos que entierren a los muertos. Poo z dice Es toda ea La NS e Po un
Hay, pues, una muerte, que en el Apocalipsis se llama ombre. “Y ¿quién es este hombre sino el primer Adán? Este
muerte segunda, en la que cuerpo y alma serán atormentados es el hombre de quien se dijo: Por un hombre entró el pecado
con fuego cterno; muerte con la que amenaza el Señor cuando en el mundo, y por el pecado la muerte; a éste se opone el
dice: Temed al que tiene poder para llevar a la perdición alma segundo Adán, antitipo del primero; por esto dice el Apósy cuerpo en la gebenna. Aunque habla la Escritura de muchas tol: Por un hombre, la muerte, y por un hombre, la resurrecclases de muerte, dos son las principales: la primera y la seción de los muertos. Es necesario entender estas palabras:
gunda. La primera es la del primer hombre, que, por su petodos mueren en Adán, sin olvidar estas otras: la muerte vino
cado, introdujo en el mundo; la segunda es la que el segundo por un hombre, En consecuencia, todos mueren en Adán, por Adán infligirá cuando venga a juzgar. Ásí como se mencionan que por un hombre vino la muerte; y en Cristo todos serán
en los Libros sagrados muchos testamentos —esto lo pueden vivificados, porque por un hombre, la resurrección de los mueradvertir los atentos lectores—, sin embargo, dos son los printos. Tenemos un hombre y un hombre; uno aquél, uno éste;
cipales: Antiguo y Nuevo Testamento. uno es el hombre segundo; el otro, el hombre primero.
Principió la muerte primera cuando Adán fue expulsado Sabemos, como recuerdas, que Adán, en hebreo, significa
del paraíso y alejado del árbol de la vida; la muerte segunda hombre. Pero no se sigue, como tienes la desfachatez de sostedará principio cuando el Señor diga: Apartaos de mí, maldiner, que por estas palabras: todos mueren en Adán, haya quetos; id al fuego eterno. A propósito de la resurrección dice el rido decir el Apóstol que todo hombre es mortal; como si
Apóstol: Por un hombre, la muerte, y por un hombre, la redebiéramos creer que todos los hombres mueren porque son
surrección; así como todos mueren en Adán, así en Cristo tomortales y no a causa del pecado del primer hombre. No entedos serán vivificados. No debemos preguntarnos de qué muerte des las cosas claras, ni tuerzas lo recto, ni embrolles lo sense trata en el texto; es evidente que se refiere a la muerte
: o. A poris agi: sed potius debemus atiendere, per quem sit mors ipsa de qua
de morte corporis dictum est, ista scilicet qua necesse est morientur boni agitur, utrum per Deum qui hominem condidit, an per hominem qui
et mali, non ¡lla qua mortui dicuntur qui eadem morte sunt mali: quas peccando causa huius mortis exstitir, Sed hoc, ut dixi, attendere debemus
das morte, una bres Domine complica sente, clics: Sine lo prompia postum, non quasi abdígum quieres. Nam et fune absroi
mortuos sepelire mortuos suos 22). Est etiam mors, postolus quaestionem, apertissime dicens; Per hominem mors. Et quis
calypsi mors secunda dicitur (cf. Apoc 2,11; 20,6.14; 218), qua et est iste, nisi primus Adam? Ipse est quíppe ille, de quo dictum est:
Sn, anima igne rompa bind A o Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors:
dic: ¿Em time, quí babes potrete, el compas es cine perdera guí € comrario Adam secuados opponiuz, qui est forma foturi (e: Rom
gehen,28). 5 ul A 12.14); unde et hic dictum est: Per homincm mors, et per bominem
Scripturis; duae tamen sunt praecipuse, prima et secunda; prima est, résurectio. mortuorum (1b). Sie ergo est. accipiendum quod aia. Ta
quam peccando intulit primus homo; secunda est, quam judicando il- Adam omnes td e non a pa] Si ha bominem
a o mors, Ideo quippe in Adam omnes moriuntur, quia per hominem moxs:
, vetus. Pa 2 rum. Homo igitur, et homo: sicut ergo unus iste, sic unus est lle; ac
quando Adam de paradiso eiectas esr, et separatis a ligno vitae: mors de, P » est illes
secunda esse incipiet, quando dicetur; Discedite a me, maledicti, in ignene peso, quis homo secundas est iste, homo primus esi lle. Scimus
de POS el is 1 dam, sícut commemoras, hebraca lingua hominem dici: sed non hinc efaeternum (ib., 25,41). Cum igitur de resurrectione corporis loqueretur E y SL
Apostolus, ait: Per boninem mors, et per homtinem resurrectio mortuoficitur quod impudentissime persuadere conaris, ut in eo quod dixit Aporum: sicut enim in Adam omnes moriuntur; sic et in Christo omnes stolus: Ín Adam omnes moriuntar, omuem mortalem hominem significaso o se credatur; ut scilicet non in illo primo bomin, sed in eo quod mortales
qua morte agatur hoc loco; manifestum est enim de morte [1585] corsunt, existimemus omnes mori. Noli obscurare clara, recta pervertere,

542 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 543
cillo; todos mueren en Adán, porque por él vino la muerte, ción del alma del cuerpo, separación que el alma no quiere;
y todos serán vivificados por aquel por quien vino la resurrecquiere, sí, ser revestida para que lo mortal sea absorbido por la
ción de los muertos. Y ¿quién es éste sino el segundo hombre? vida, pero no quiere ser despojada. Tú metes de rondón en
¿Quién es aquél sino el primer hombre? ¿Quién es el segundo este lugar de dicha y de paz, en cuanto de ti depende, con la
sino Cristo, no otro? ¿Quién es el primero sino Adán, no otro? muerte, enfermedades de todo género y toda especie de males,
Así como tenemos la imagen del hombre terrestre, así vestiresuperiores a las fuerzas del hombre y que le llevan a la muerte.
mos la imagen del celestial. Se indica lo que somos, se nos Veo la monstruosidad de tu error, pero desconozco tu desfamanda lo que debemos ser; lo primero es presente; lo segundo, chatez.
futuro. Llevamos la imagen del primero por nacimiento; vestiremos la del segundo por gracia de un renacimiento; hoy la La RESURRECCIÓN DE LOS MUERTOS
llevamos en esperanza, luego la llevaremos en realidad cuando
Dios nos la dé como recompensa en su reino, donde viviremos 32. Jul.—<«Es útil examinar en su contexto íntegro esta
en santidad y justicia. perícopa del Apóstol: Si se predica que Cristo resucitó de entre
Las cosas son así: el hombre fue creado y se le colocó en los muertos, ¿cómo dicen algunos entre vosotros que no hay
un lugar donde, de no pecar, no moritía; luego la muerte es, resurrección de los muertos? Si no hay resurrección de muersin duda, un castigo; pero Dios, por su gracia, convirtió en tos, Cristo no resucitó. Y, si Cristo no resucitó, vana es enventaja los males que nos infligió su justicia, y así la muerte tonces muestra predicación, vana es también vuestra fe y soes preciosa ante el Señor. Se ejercita en la lucha, como lo hace mos hallados falsos testigos de Dios; porque hemos atestiguala disciplina, Porque está escrito: La disciplina, al presente, no do de Dios que resucitó a Cristo, a quien no resucitó, si es
parece ser causa de gozo, sino de tristeza; pero después da fruverdad que los muertos no resucitan. Porque, si los muertos
to abundante de justicia a los que en ella ban sido ejercitados. mo resucitan, tampoco Cristo resucitó; y, si Cristo no resucitó,
Pero tú te empeñas en sostener que la muerte del cuerpo vana es vuestra fe; aún estáis en vuestros pecados y los que
habría existido en el paraíso aunque nadie hubiera pecado; y durmieron en Cristo perecieron. Si en esta vida solamente eseres enemigo de la gracia de Dios, enemigo de sus santos, cuya peramos en Cristo, somos los más dignos de conmiseración de
muerte es preciosa, pues es la puerta por la que se esfuerzan todos los hombres. ¡Pero no! Cristo resucitó de entre los muerpor entrar y habitar en el paraíso. Tú introduces en esta mantos, primicias de los que durmieron; porque por un hombre,
sión de felicidad y paz inalterables la muerte, que es la separa- A A AA
A A o paradisum. Non enim mortem solam, id est, resolutionem animae a corO en arco morro e quí et ao a pore, nolentis tamen spoliari, sed supervestiri, ut absorbeatur mortale a
secundus homo? quis ergo est ille, nisi primus homo? Proinde quis iste, vita (cf. 2 Cor 5,4); sed etiam omnes morbos, et omnia [1586] genera
nisi unus est Christus? quis ¡lle nisi unos Adam? ltague sicut portavimus los homo da edo Lar aba ooo ade de
imaginem terrestris hominis, ita portemus etiam caelestis (1 Cor 15,49). tinet, in Jocum tantae felicitatis et quietis iomíttis: quod errore quanto
Indicatur illud, hoc imperatur: illud quippe jam praesens est, hoc fu: Ls doo sed qua opte Aescla,
A a 32. Tul—Veram totom contextum loci ipsius ventilemos, Sí, inquit,
la Al Lia 2, Pol A Cbristus praedicatur quia ex mortuis resurrexit, quomodo quidam dicunt
interim spe, re_vero portabimus eam praemio resurgendi, et beate iusteiaa e? A
oo a dae nod cies Elo le lola Ea in vobis quia resurrectio mortuorum non est? Si autem resurrectio moreo constituti loco, ut non moreretur, nisi peccasset, sine dubitatione poeini ie Dal ca resurrexit: si a Cbristus non resur.
nalis est: sed Deo per gratiam _suam in usum nobis bonum poenalía mala exito onomis, ess brgedicaro mostra, eh vacua est fides vestras inventar
nostra vertente, in conspectu Domini pretiosa est mors sanctorum ejus, etiam te si testes Dei, quia testimonium diximus adversus Deum, quo:
Per illam certant, sicut per disciplinam: Disciplina enim, sicut scriptum suscitaverit Christum, quem non suscitavit. Si enim mortui non resurest: ad praesens non gaudii videtur esse, sed tristitiae; postea vero, ubegunt, nec Cbristus resurrexit: si autem Christus non resurrexit, vana est
riorem fructum, his qui per eam certarunt, reddit iustitiae (Hebr 12,11). lides vestra, quia adbuc estis in peccatis vestris; et qui dormierunt ergo
Tu autem, qui mortem corporis etiam in paradiso, etiam peccante nulo, in Christo, perierunt. Si in hac vita in Christo speramus tantum, miserafuturam fuisse contendis, hostis es gratiae Dei, hostisque sanctorum, Biliores sumus ormibus hominibus. Nune autem Christus ex mortuis requorum mors pretiosa est, per illam certantium intrare atque habitare surrexit primitiae dormientium, quoniam quidem per bominem mors, et

544 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 545
Porque así como en Adán todos mueren, también en Cristo del Apóstol perdería fuerza si, como opinan los maniqueos
lodos serán vivificados. Cada uno en su orden debido; Cristo, y sus discípulos los traducianistas, existiera diferencia entre
las primicias; luego los que son de Cristo en su venida; más nales copar lla ua.
od in A 1 Ag.—No son maniqueos los que separan la carne de Cris-
] g— ue trabajo de bic far esta perícopa del Após- to de la comunión con nuestra carne, sino los que opinan que
er Ej a a pripara E rr a para tener oca- Cristo no tuvo carne*, Al confundirnos con los maniqueos,
si re le e si e puede a rar de tu que nosotros anatematizamos y condenamos con vosotros, les
re Dec cil on e e atacas y dices que no distinguen la carne de Cristo de la nuesa SL rap ea Letal ed MU quedará clatra; como si ellos afirmaran que Cristo tuvo carne, aunque
a algo diferente de la nuestra. Déjalos en paz, pues en esta cuestión están muy distanciados de nosotros y de vosotros; es una
«A SEMEJANZA DE LA CARNE DE PECADO» cuestión a ventilar entre nosotros, porque tú reconoces, como
nosotros, aunque con matices diferentes, la resurrección de
33. Jul.—«Este insigne maestro centra con vigor la cues- Cristo, a
tión y alienta nuestra esperanza en la comunión con el Me- No decimos nosotros que difiera su care de nuestra natudiador, y prueba que este hombre, en cuanto a la naturaleza raleza como sustancia, sino en cuanto a la participación en el
que le une a nosotros, nada tiene de excepcional, y así la opipecado. Nuestra carne es carne de pecado; la de Cristo es a
nión de los infieles no es menos perjudicial a Cristo que a semejanza de carne de pecado; es, sí, carne verdadera, pero
nosotros. Mezcla de tal suerte lo que se refiere a Cristo con a semejanza de la carne de pecado, porque no es carne de pelo nuestro, que es necesario aplicar a los dos lo que a uno de cado. Si nuestra carne no fuera carne de pecado, ¿cómo, por
ellos se atribuye. En su tiempo opinaban algunos que no exisfavor, podía ser la carne de Cristo a semejanza de la carne de
tía la resurrección de los muertos, sin que por eso negaran pecado? ¿Hasta tal punto has perdido el juicio que afirmes
la resurrección de Cristo. El doctor de los gentiles refuta este que una cosa es semejante a otra sí esta otra no existe? Escusentir y prueba que es necesario creer, por la conexión que cha a Hilario, obispo católico, a quien no acusas de maniqueo,
existe entre ambas realidades, o que todos los hombres resu- Aaaa An ha
itarái ji sucitó. Cil ñ resurrexisse credatur. Certe hanc vim in disputando Apostolus non hacitarán o que tampoco Cristo resucitó. Cierto, el razonamiento beret, si secundum Manichacos et eorum discipulos Traducíanos, carnem
AAaA Christi a naturae nostrae communione distingueret,
per bominem resurrectio mortuorum. Sicut enim in Adam onenes moriun- Aug—Manichaei non sunt, qui carnem Christi a naturae nostrae
tur, ita et in Cbristo omnes vivificabuntur. Unusquisque autem in suo communione distinguunt; sed qui nullam carnem Christum habuisse conordine; primitiae Christus, deinde hi qui sunt Christi, qui in adventu tendunt, Nobis itaque iungendo Manichaeos, anathemandos, vobiscum,
eius; deinde finis (1 Cor 15,1224). a A atque damnandos, etiam corum sublevas causam, dicens cos carnem
Aug-—Ventilandum totum istum in apostolicis Litteris de corporis Christi a naturae nostrae commu[1587]nione distinguere: quasi carnem
resurrectione locum ideo te suscepisse, ut haberes occasionem qua tuum Christum habere fateantur, quam quoquo modo a nostra carne distinmultiloquium copiosa, si dici potest, egestate diffunderes, et ad tot libros guant. Dimitte ¡llos multum a nobis, multumque et a vobis, in ista de
implendos tibi evagandi spatía procurares, in ipsa tua prolixa et supercarne Christi quaestione distantes: mobiscum age quod agis; quia novacanea disputatione clarebit A E biscum carnem Christi, etsi dissimiliter, confíteris, Nec nos enim cam a
35. Iul—Instruxit acerrime disputationem magister cgregius, et naturao atque substantiac carnis nostrac, sed a vitii communione distinspem nobis de consortio Mediatoris ingessit, asserens ¡llum hominem, guimus, Caro est enim nostra peccati: propter quod illa dicta est, non
quantum spectat ad substantiam qua nobis iungitur, nihil exceptum hasimilitudo carnis, quia vera caro est; sed similitudo carnis peccati, quia
buisse, opinionemque quam infidelitas sciscebat, non minus Christo praepeccati caro non est. Si ergo peccati caro, cato nostra non esset; quojudicare posse quam nobis. Sic ergo miscct negotium Christi et hominum, modo, togo te, similitudo carnis peccati caro Christi esset? An usque adeo
ut necesse sit in utraque parte credi, quod in altera censeatur. Opinati desipis, ut dicas aliquid simile esse, sed cui simile sit non esse? Hilarium
quippe fucrant per idem tempus homines, quia resurrectio mortuorum audi catholicum antistitem, quem certe quidquid de illo sentias, Manifutura non esset: non tamen resurrexisse Christum negabant. Arripit hoc
Magister Gentium, ct promuntiat necesse esse ut uni praciudicio pars > Se refiere Agustín a los docetas, que negaban la realidad del cuerpo de Cristo.
pia > » ¿ Su nacimiento, vida y muerte en la rue fueron sólo apariencias —0 ókesir— Ver dis:
utraque sit pervia, et aut omnes homines resurrecturi, aut nec Christas OoaA

546 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 547
cualquiera que sea tu opinión sobre él; habla de la resurrec- de la suya, sí no tenemos la esperanza de reinar con él ni la
ción de Cristo y dice: «Luego al ser enviado a semejanza de fuerza de imitarlo?” La fe del Apóstol está, pues, lejos, muy
carne de pecado, tomó nuestra carne, no muestro pecado; y lejos de esta opinión.

como toda carne viene del pecado por Adán, nuestro primer Lleno de este mismo espíritu, Pedro sabe que Cristo mue
padre, Cristo fue enviado a semejanza de la carne de pecado, rió por nosotros y para darnos ejemplo para seguir sus piporque en él no ha existido pecado, sino semejanza de la carsadas. 'Y como sabe que el gran misterio de la encarnación
ne de pecado». tuvo lugar para ofrecer a Dios un sacrificio y darnos ejemplo,

¿Qué puedes responder a esto, hombre muy mentecato, no duda decirnos con insistencia que Cristo, como hombre,
calumniador, insolente, lenguaraz? ¿Es Hilario maniqueo? no llega a ninguna parte a donde nuestra naturaleza no pueda
Dios me guarde de no compartir tus injurias no sólo con Hillegar: Si los muertos no resucitan, tampoco Cristo resucitó.
lario y todos los ministros de Cristo, sino también con la mis- Pero, si Cristo resucitó de entre los muertos, ¿cómo es que
ma carne de Cristo, que tú no temes insultar al compararlo bay entre vosotros algunos que dicen que los muertos no resucon la de los otros hombres, que es verdadera carne de pecacitan? Como si dijera: “Si reconocéis que Cristo, en cuanto
do, si no dice mentira el Apóstol cuando escribe: Vino Cristo hombre, tenía la misma naturaleza que nosotros, ¿en qué os
en semejanza de la carne de pecado. fundáis para decir que la resurrección tuvo lugar para él, pero

no tendrá lugar para nosotros?” Sentadas estas premisas, se
pronuncia de una manera tajante el Apóstol: Pero abora Cris-

La RESURRECCIÓN DE CRISTO to resucitó de entre los muertos. Luego los muertos resucitarán».

34. Jul.—«Nunca podría decir el Apóstol: Si los muertos Ag.—Existían, sí, quienes no creían en la resurrección de
no resucitan, tampoco Cristo resucitó, si se le hubiera podido los muertos, y, no obstante, creían en la resurrección de Crisreplicar: “Cristo, como nacido de una virgen, resucitó por es- to. Por ellos dice el Apóstol: Si los muertos no resucitan,
pecial privilegio; pero los hombres, nacidos de un comercio tampoco Cristo resucitó, pues Cristo resucitó para robustecer
diabólico, no resucitan”. Pudiera Pablo replicar en seguida: la fe de los creyentes en la futura resurrección de los muertos;
¿Por qué vana esta resurrección, si no podía ser para nos- y afirma que los hombres resucitarán en su carne, como él
otros ni una esperanza ni una lección? ¿Cuál podía ser su
enseñanza, cuál su ejemplo, si nuestra naturaleza es diferente dissimii, es spe consegnandi, et vi careres imitandi? Procul fit, et

nimis procul fides Apostoli ab hac opinione consistit. Eodem plenus
chaeum non potes dicere: qui cum de Christi carne loqueretur: «Ergo spiritu, quo etiam Petrus, scit Christum pro nobis ob hoc mortuum, ut
cum missus est», inquit, «in similitudine carnis peccati, non sicut carnobis donaret exemplum, ut sequeremur vestigia eius (cf. 1 Petr 2,21).
nem habuit, ita habuit et peccatum; sed quía ex peccato omnis caro est, Et quía causam tanti mysterii, sacrificium novit et exemplum fuisse, proa peccato scilicet Adam parente deducta, in similitudine peccati carnis est suntiare non dubitat, immo diligenter inculcar, quia non accesserit homo
misas, existente in eo, non peccato, sed peccati carnis similitudine». Christus aliquo, a quo quisquam nostram naturae suae praciudiciis arQuid ad ista dicturas es, improbissime, loquacissime, contumeliosissime, ceatur, Si, inquit, resurrectio mon est mortuorum, neque Christus resurcalumniosissime? Numquid et Hilarius Manichaeus est? Sed absit ut tuas rexit. Si autem Cbristus ex mortuis resurrexit, quomodo dicunt quidam
accipere dedigner iniurias, non solum cum Hilario, ceterisque ministris in vobis quia resurrectio mortuorum non est? (1 Cor 15,13.12). 1d est,
Christi; sed etiam cum ipsa came Christi, cui tantam facere non expa- si confitemini ejusdem ¡llum secundum hominem, cuius nos, fuisse na.
vescis injuriam, ut audeas eam coaequare ceterae hominum carni, quam trae, qua ratione vel in illo factam resurrectionem, vel in reliquis non
carnem constat esse peccati; si non mendaciter dictum est, Christum in futuram putatis? Praemissis condicionibus, implet ex omni parte sentensimilitudine carnis venisse peccati (cf. Rom 8,3). tiam: Nunc autem, inquit, Christus resurrexit ex mor [1588]£wis (ib., 20);

34. Tul.—Nunquam quippe diceret: Si mortui non resurgunt, nec erit ergo resurrectio mortuorum.

Christus resurrexit: cui poterat referri: Sed Christus, quoniam de virgine Aug —Resurrectionem mortuorum non esse putantibus, et tamen
natus est, peculiariter resurrexit; homines autem, quia pati sunt de com- Christum resurrexisse credentibus, propterea dicitur: Si resurrectio mormixtione diabolica, non resurgunt. Ver ¡lle protimus referret: Et quae Zuorum non est, neque Cbristus resurrexit (ib., 13); quía Christus ideo
fuit resurgendi vanitas, si nec spel nostrae nec magisterio parabatur? resurrexit, ut resurrectionis mortuoram aedificaret fidem, in carne resurQuae enim esset ratio docendi, quae gravitas exempli, si natura in nobis recturos homines ostendens, sicut ipse homo factus resurrexit in carne,

548 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 549
mismo, hecho hombre, resucitó en su carne. Era lógico negadefendemos y decimos con el Apóstol: Si los muertos no reran la resurrección de Cristo los que no creían en la resurrecsucitan, tampoco Cristo resucitó; pero Cristo ha resucitado,
ción de los muertos. luego todos los hombres resucitarán. A. pesar de las diferencias
Los hombres de los que aquí se trata no podían negar la de origen que existen entre la carne de Cristo y la nuestra,
ptimera; era una necesidad, despejada ya la niebla, reconocer ambas son terrenas y mortales. La semejanza con la carne de
ésta. Y si objetan que hay una diferencia entre Cristo y nospecado tiene un carácter diferencial que la distingue de la
otros para negar la resurrección de los muertos y admitir la carne de pecado; pero no podemos decir que Cristo haya quede Cristo, pueden encontrar y aducir multitud de razones para rido distinguirse de los hombres en su resurrección, pues con
apoyar su error. Así, cuando se dice: Si los muertos no restlos hombres se igualó en la muerte, E
citan, tampoco Cristo resucitó, respondan y digan: Pero Cris- En consecuencia, no debemos considerar iguales la carne
to no es sólo hombre, es también Dios, y esto ningún hombre de pecado y la carne a semejanza de la carne de pecado, pues
lo es». En cuanto hombre, nació de María, la virgen, por obra conocemos la diferencia que existe entre pertenecer o no al
del Espíritu Santo; privilegio que excluye a todo otro hompecado; pero no quiso existiera diferencia entre resucitar y
bre. El tiene poder para dejar su vida y para tomarla, y nadie no resucitar, como no quiso existiera entre morir y no morir.
tiene este poder, ¿Qué tiene de particular, si pudo resucitar La imitación que sostienes, si no es necesaria, ¿qué tiene que
de entre los muertos y ningún otro hombre lo pueda? Si esto ver con muestra cuestión? La imitación es obra de la voluntad,
alegan, porque confiesan que sólo Cristo resucitó y ningún y cuando es buena, como está escrito, es el Señor quien la preotro, eno lo podemos negar y decirles que no existe diferencia para, Nadie imita, si no quiere; pero muere y resucita el homentre Cristo y los demás hombres, y, siendo iguales a Cristo, bre quiera o no quiera, Por otra parte, la imitación no supone
resucitarán, como él resucitó? siempre identidad de naturaleza entre la persona que imita y
Nosotros no negaremos esta diferencia que reconocemos lo que se imita; porque de otra forma no podríamos imitar,
en Cristo, porque su carne no fue, como la de los otros homdada la diversidad de naturaleza, la piedad y la justicia de los
bres, carne de pecado, sino a semejanza de la came de pecado, ángeles, y es lo que pedimos a Dios en la oración dominical
y no por eso defendemos que haya sido solo en resucitar, sino o decimos: Hágase tu voluntad así en la tierra como en
que resucitará la carne de todos los hombres. Esto es lo que el cielo, y tú mismo lo has confesado. Y mucho menos podríamos imitar a Dios Padre, pues su naturaleza es infinitamente
Ac per hoc consequens erat, ut negarent resurrexisse Christum, qui a E a
resurrectionem non crederent esse mortuorum, Unde quia isti, cum quidefendimus, ut dicamus quod Apostolus dixit: Si mortuj non resurgunt,
bus agebatur, ¡lud megare non poterant; hoc quegue debebant ablara peque Christus resurrexit (ib): resurrexit autem Christus; resurgunt
caligine confiteri, Nam si propter aliquam Christi differentiam, recte sibi igitur mortui. Neque enim quia non eadem sunt ín utraque carne originis
homínes videntur resurrectionem negare mortuorum, er tamen resurrecmerita, ideo non est eadem terrena mortalisque substantia. Habet quidem
tionem Domini non negare; possunt et alia dicere, quae multa reperiunt, differentiam suam similitudo carnis peccati, qua discernitur a catne pecquibus errorem suum defendere sibi videantur. a si enim, cum Cati: sed absit ut Christus eis se disparem faciat resurgendo, quibus se
audierint: Si mortui non resurgunt, neque resurrexit Cbristus (ib.); voluit aequare moriendo. Non itaque propterea debemus similitudinem
respondeant et dicant, Sed ille non tantum homo, verum etiam Deus carnis peccati carni aequare peccati, quantum attinet ad differentiam
est; quod aliorum hominum nemo? Ílle secundam ipsum hominem de pertínendi ad peccatum et non pertinendi, quia noluit esse inter utramSpirit sancto natus et ex virgine Maria; quod alioram hominum nemo. que carnem differentiam resurgendi et non resurgendi, qui noluit esse
lle: potestatem habuit ponendi animam suam, et iterum sumendi eam non moriendi atque moriendi. Imitatio autem quam suffulcis, ubi non
(cf. lo 10,18), quod aliorum hominum nemo: quid ergo mirum, si Opus est, quid ad istam causam valet? Imitatio quippe in voluntate est;
a mortuis resurgere potuit; quod aliorum hominum poterit nemo? Si sed cum bona est, praeparatur, sicut scriptum est, voluntas a Domino
ergo ista dicant, quia Christum solum resurrexisse concedunt, ceteros (Prov 8,35 sec. LXX). Nemo ergo imitatur, misi velit: mo[1589]ritur
nolunt; numquid ideo illas Christi tam magnas a ceteris differentias autem homo et resurgit, velit nolit, Verum et ipsa imitatio non semper
negaturi sumus, ut alioram quoque mortuorum resurrectionem de Christi tunc fit, quando eadem natura est imitandi, quac imitantis: alioquin
cum eis aequalitate persuadere possimas? Sic ergo nec istam differentiam Angelorum, quorum diversa natura est, justitiam et pietatem non possedenegantes, qua fatemur solam carnem Christi, non ut aliorum fuisse mus imitariz quod tamen nos a Domino poscere in oratione, cum dicimus:
carnem peccati, sed carnis peccati similitudinem; non ideo tamen solam Fiat voluntas tua sicut in caelo et in terra (Mt 6,10), etiam ipse confes
resurrexisse, sed aliorom quoque resurrecturam esse defendimus, et sio sus es, Nec Deum Patrem imitaremur, culus a nobis longe diversa na-

550 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 551
diversa de la nuestra. No obstante, nos dice el Señor: Sed Ag—Sobre este primer pilar se levanta el edificio de tu
perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos; y por el razonamiento y dices: «Si Cristo hombre no tuvo pecado naprofeta se nos manda: Sed santos, como yo soy santo. Y no tural, ¿cómo dicen algunos de los vuestros que una innata malse puede decir que no podemos imitar a Cristo porque él en dad deterioró la imagen de Dios?» Basta destruir y arrasar
este mundo haya tenido una carne a semejanza de la carne de este argumento y se evaporan con suma facilidad todas tus
pecado, y nosotros somos carne de pecado. conclusiones. Porque no se sigue que, si Cristo no tuvo pecado
natural, es decir, pecado original, no haya sido la imagen de
Dios dominada por el pecado de origen. Si no tuvo pecado la
CON CLUSIONES DB JULIANO semejanza de la carne de pecado, no quiere decir que la carne
de pecado, a la que es semejante, esté exenta de toda corrup 35. Jul.—«Nos rebelamos contra la transmisión del pecación. Digo más, desde el momento en que existe una realidad
do y decimos: si Cristo, hombre, no tuvo pecado de natura- a semejanza de la carne de pecado, existe una carne de pecado.
leza, ¿cómo algunos de los vuestros dicen que un mal innato Toda semejanza supone la existencia de un modelo; y, si
domina a esta imagen de Dios? Si la naturaleza está viciada Cristo tomó carne verdadera como los demás hombres, no
en su esencia, lo está la de Cristo, y así, al vestirse de nuestra tomó la carne de pecado, sino sólo su semejanza; luego es
naturaleza, está constituido bajo el imperio del diablo. Y, si necesario exista una carne de pecado, a la que se asemeja la
se le considera pecador, vana es nuestra predicación e inútil carne de Cristo; y esta carne de pecado es la de todos los
vuestra fe; los apóstoles son falsos testigos, porque, si tiene hombres. Por consiguiente, si el mal existe en la carne de pela mancha del pecado original, han dado falso testimonio concado, no en Cristo, que vino en carne verdadera; pero no en
tra Dios diciendo que formó a su Hijo, de la estirpe de David carne de pecado, sino a semejanza de la carne de pecado para
según la carne, inocente y santo. sanar la carne de pecado, Cristo no es pecador y vino a borrar
Si tal es Cristo, objeto de nuestra esperanza, somos los nuestros pecados: el original y los que nosotros cometemos.
hombres más desgraciados de todos. Pero Cristo es verdadero Por eso no es vana la predicación del Apóstol, y no hablahombre y Dios verdadero; nacido de la estirpe de Adán, forría de una semejanza de la carne de pecado en Cristo si no
mado en el seno de una mujer, bajo el imperio de la ley, que supiese que la carne de pecado es la todos los demás hombres.
nunca cometió pecado ni lo tuvo. Luego cs evidente que el e
pecado viene de la voluntad, no de la generación». Aug.—Ex hoc certe quasi fundamine tota ratiocinationis tuae structua consurgit, quod primum posuisí, dicens: «Si Chrismo, qui, homo
tura est: tamen Dominus ait: Estote sicut Pater vester qui in caelis est O o o
iria runa tdi Ati poa vobis quia imagini Dei pravitas dominetur ingenita?» istaque propositione
A convulsa et effossa, quidquid deinde tanquam subsequens addidisti, facilo lima labe subvertitur, Non enim sequitur ut sí Christus, qui homo factus
O est, non habuit naturale, hoc est, originale peccatum, nulla imagini Dei
dencia 6 E. a pravitas dominetur ingenita: quoniam non sequitur ut si nihil habuit
35. Tul.—Has vires exseramus in traducem, dicamusque: Si Christus, pravitatis similitudo carnis peccati, nihil habeat pravitatis cui est ista
qui homo factus est, non habuit naturale peccatum; quomodo dicunt similis, id est, caro ipsa peccati; immo vero id sequitur, ut si est similiquidam in vobis quia imagini Dei pravitas dominetur ingenita? Si autem tudo camis peccati, sit etiam caro peccati. Quia omne simile, alicui simile
in natura malum est; et Christus, qui in eadem natura deprehenditur, sit necesse est: et si solus habuit Christus veram quidem carnem, sicut
sub regno diaboli est constitutus, Si autem ¡lle creditur reus, inanis est ceteri homines, sed tamen carnis peccati non proprietatem, sed similitupraedicatio nostra, et vacua est fides vestra: inveniuntur autem falsi dinem; non solum necesse est ut sit alia cui hace similis sit caro peccati,
testes Apostoli, quia testimonium dixerunt adversus Deum, quod Filíum sed omnium ceterorum hominum non sit nisi caro peccati. Quapropter
suum, ex semine David secundum carnem, innocuum sanctumque formaetsi malum est in carne peccati, non est tamen in Christo, qui venit ín
verit, si eum maledicti seminis crimen infecit. Prorsus si in tali Christo carne vera, non tamen ¡n carne peccati, sed in similitudine carnis peccati,
speramus, miserabiliores sumus omnibus hominibus. Nunc autem Christus carnem sanare peccati, Non ergo ille creditur reus, sed ab illo moster
non minus verus homo, quam verus Deus, de Adam stirpe generatus, solvitur reatus, et orig [1590]nalis, et additus. Unde nec inanis est Apofactus ex muliere, factusque sub lege, mullum fecit, et ideo nullum habuit stoli praedicatio, qui non praedicaret in Christo similitudinem carnís
peccatum. Apparet igitur crimen voluntatis esse, non seminis. peccati, misi aliorum carnem sciret esse peccati. Nec vacua est fides

552 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 553
No es vana nuestra fe, pues destruye vuestra herejía. No son que lo cree no tiene fundamento; el Apóstol es un falso tesfalsos testigos los apóstoles, porque distinguen entre carne de tigo, pues dío testimonio contra Cristo al decir que vino en
pecado y la semejanza a la carne de pecado, lo que no hace semejanza de carne de pecado, y no es verdad, según vosotros.
vuestra herejía; y cuando proclaman a Cristo de la estirpe de Nosotros mismos, si creyéramos esto, no perteneceríamos
David tienen cuidado en poner de relieve su nacimiento, por a la sociedad de los fieles. Pero Cristo fue enviado en semepos
obra del Espíritu Santo, de la virgen María, no de la concujanza de care de pecado; el único que tuvo carne verdadera,
piscencia de la carne, para que así tuviera una carne a seme- no carne de pecado, sino sólo su semejanza. En consecuencia,
janza de la came de pecado y no pudiera tener carne de pe- es preciso reconocer que la carne de todos los otros hombres
cado. Y no somos los más desgraciados de todos los hombres es came de pecado, a la que se asemeja la verdadera carne
al creer esto, pero sí creemos es una gran miseria no distinguir de Cristo, que no es carne de pecado.
entre la carne de Cristo y la carne de pecado. En consecuen:
cia, tu razonar termina con esta vana conclusión: «Es, pues,
claro que el delito viene de la voluntad, no de la generación». LA RESURRECCIÓN DEL CUERPO
Falsa conclusión, repito, porque las premisas en las que te apo- E E
yas, como ya demostré, no están en lógica conexión con ella; 36. Jul.—«Una vez más son derrotados los maniqueos,
y, sin duda, el pecado pudo ser cometido en el paraíso, pero pues creen en el pecado natural y niegan la resurrección de
fuera del cdén no pueden los niños nacer pecadores si la mala los muertos, Pero ahora, dice el Apóstol, Cristo resucitó de
voluntad de los primeros padres no hubiera viciado la semilla. entre los muertos, primicias de los que duermen; porque por
¿Por qué, cuando se trata de defender la verdad, no po- un hombre, la muerte, y por un hombre, la resurrección de
demos usar la fórmula que tú empleas en defensa del error? los Apt No o aquí el ode la a
¿Por qué, repito, no podemos, con más razón que tú, decir: neral, en la que tendrán parte también los malvados e impíos,
si Cristo hombre fue enviado a los hombres en semejanza de a a
came de pecado, ¿cómo es que algunos de los vuestros, mejor A
todos, decís que no existe una carne de pecado? Y si Cristo e
no tuvo came a semejanza de la came de pecado, la predica- o E Ll a
ción del que lo afirma es vana y la fe de la Iglesia católica ín consecuencia, no se trata aquí de la resurrección universal, común a buenos y malos, sino, como ya he dicho, que
nostra, qua vacuatur haeresis vestra, Nec falsi testes inveniuntur Apostoli, Aa A
qui similitudinem carnis peccati discermunt a carne peccati, quod non catholicae quae hoc credidit; invenitur autem et falsus testis Apostolus,
facit haeresis vestra; et sic ex semine David evangelizant Christum, ut qui testimonium dixit adversus Christum, quia similitudinem carnis pectamen de Spiritu sancto natum asscrant et virgine Maria, non de carnis cati habuit, quam non habuit, Sed si hoc credimus, fidelibus non sociaconcupiscentia, ut similitudinem carnis peccati haberet, Carnem veto pecmur hominibus. Nunc autem Christus missus est in similitadine carnis
cati habere non posset. Nec miserabiliores sumus omnibus hominibus peccati; quia solus veram carnem sic habuit, ut non esset caro peccati,
ista credentes; sed carnem Christi a carne peccati non esse discretam, sed cius similitudo: ac per hoc necesse est ut fateamur, carmem ce-
“magna miseria credimus. Proinde argumentationem tuam vana conclusione a
determinas, dicens: «Apparet igitur, crimen voluntatis esse, non semised, non caro peccatí, o
is». Hoc omnino inaniter intulisti: quoniam superiora, ex quibus cam. ul.—Confodiuntur nempe Manichaci, et peccatum naturale crecontectam putas, consequentia non esse monstravis et procul dubio, quia dentes, et resurectlonemn carís negantes, Nues auter, inquit, Coristus
A 7 ie E A resurrexit a mortuis primitiae dormientium; quoniam quidem per homiin paradiso esse possent, mulla esse post paradisum vitia nascentium,
nis] mala voluntate primorum gignentium vitiarentur et semina, Cur non meme mor e per borminem resarrectlo cesar (Í Cor 1320). De
A transferentor in gloriam. Beatam ergo resurrectionem puro nomine resuro rectionis ostendit, culus comparatione, ¡lla impiorum quasi non sit resurips DSi Cua rorgrrib ree dia 4 rectio, praeteritur. Hic ergo Ápostolus non solum resurrectionem, ut
a aa dixi, quae bonis malisque communis est, sed resurrectionem inculcat
inanis est praedicatio eius qui hoc dixit, inanis est et fides Ecclesiac beatam: et licet non sit unum resurrectio et beatitudo resurrectionis,

554 Réplica a Juliano (obra inacabada) LS. El pecado original y su castigo 555
el Apóstol quiere inculcar la resurrección feliz; y así como no natural, sino de la muerte de los malvados, a los que hace
hay identidad entre resurrección y resurrección gloriosa y no desgraciados un castigo eterno; ni se habla de la resurrección
es la misma cosa resurrección y miseria de la resurrección, universal, sino de la resurrección feliz en la gloria eterna; y
no obstante, como no se da felicidad eterna sin resurrección, así, cuando habla de personas, no generaliza; guarda siempre
con el nombre de resurrección se designa la bienaventuranza las distinciones que deben existir entre naturaleza y voluntad,
que no admite arrepentimiento. Cuando, por ejemplo, se quiere aunque a veces se sirva de vocablos equívocos, pero jamás
alabar el ingenio, la elegancia, la fuerza, el estudio, tal como confunde lo particular con lo universal.
se refleja en la vida de un hombre, se dirá en resumen que Por un hombre, la muerte, y por un hombre, la resurrecla de uno es una vida elegante; la de otro, una vida de sabio, ción de los muertos. No dice sea obra del hombre la muerte,
y activa la de un tercero; y esto sin hacer distinciones, como sino que aparece en el hombre; como no dice que es obra
si la vida sólo la constituyese la industria, la aplicación, la eledel hombre, es decir, de Cristo, la resurrección de los muertos,
gancia o la fuerza; porque una cosa es vivir, otra estudiar; sino que se manifiesta en el hombre; el mismo doctor escribe
no obstante, si no se vive, no se estudia. a los de Filipo: Se hizo obediente hasta la muerte, y muerte

Así pues, no es lo mismo resurrección que felicidad; existe de cruz; por lo cual Dios lo exaltó y le dio un nombre sobre
también una resurrección miserable; pero no puedes reinar si todo nombre. Pedro, el apóstol, expresa idéntico sentir: Vaantes no resucitas. La muerte del cuerpo y la resurrección rones israelitas, escuchad: Jesús de Nazaret, varón aprobado
caminan hermanadas y opuestas; si toda muerte fuera un casdor Dios entre vosotros, lo matasteis por manos de los impíos,
tigo, toda resurrección sería una recompensa; pero existe una y Dios lo resucitó libre de los dolores del infierno. Y añade:
resurrección que es castigo para todos los que van al fuego A este Jesús, Dios lo resucitó, y nosotros somos testigos.
eterno; luego la muerte en sí no es un castigo, sino una ley Vemos aquí que muere el hombre sin menoscabo de su
natural. Y así como la muerte universal del cuerpo no evita divinidad; por otra parte, la divinidad resucita a este hombre
el que uno se quite la vida, lo mismo la resurrección universal de entre los muertos. Lo que Dios obra por la persona del
no hace que uno sienta placer en la resurrección; el bien de Verbo, lo obra Cristo con él; porque dice el mismo Señor:
uno consiste en resucitar para la gloria como recompensa; el Tengo poder para dejar mi vida y poder para tomarla. Aunque
mal de otro, en resucitar para el fuego eterno, según los mé- el Hijo es una sola persona, es legítimo distinguir entre las
ritos de cada uno. ll AO Aa

A non de morte naturali, sed de criminosorum, quam infelicem facit poena
Es claro que no habla el Apóstol en este texto de la muerte roedor rin o pel poten pte
E sempiterna, disserere: nec ubi de personis disputat praciudicium inferre

sicut nec resurrectio et resurrectionis miseria unum est; tamen [1591] creaturis, sed salvis semper distinctionibus latisque limitibus naturarum
quia beatitudo aeterna absque resurrectione non est, nomine cius illa et voluntatum, sic miscere nonmunquam vocabula, ne specialitas rerum
quoque felicitas, quae excitationem haud paenitendam facit esse, signatur. confusione depereat. Per hominem ergo mors, et per hominem resurrectio
Út si aliquis industriam, vires, et studia diversa collaudans, compendio mortuorum (1 Cor 15,21): non hic ab homine mortem conditam; sed
ea vitae velit ostendere, verbi gratia, eruditam illius vitam, elegantem in homine apparuisse denuntiat: sicut et resurrectionem mortuorum non
huius, impigram appellet alterius; non utique admoverit distinctionem, dicit ab homine factam, hoc est, a Christo; sed in homine, sicut ad
ut idem vita quod industria, quod elegantia, quod fortitudo videatur: Philippenses idem magister: Oboediens, inquit, factus est usque ad
aliud est quippe vivere, aliud studere; verumtamen nisi vixeris, mullus mortem, mortem autem crucis; propter quod et Deus illum exaltavit, et
studebis. Ita etiam non est idem resurrectio quod beatitudo; est quippe donavit illi nomen super ome momen (Phil 2,89). Petri quoque apomisera excitatio cinerum: tamen nullus regnabis, nisi ante resurrexerís. stoli in hoc concurrit assertio: Viri Israelitae, audite: lesum virum
Mors ergo corporis et resurrectio corporis e regione consistunt: si mors Nazarenum approbatum a Deo in vobis per manus iniguorum interemistis,
esset universa poenalis, esser quoque universa resurrectio praemialis; quem Deus suscitavit solutis doloribus inferni. Et item: Hunc Tesunr
nunc autem est resurrectio poenalis omnium, qui ignibus deputantur Deus resuscitavit, cui onmes nos testes sumus (Act 2,22-24.32). Ibi ergo
acternis: ergo et mors mon supplicialis est, sed naturalis. Sicut enim sicut proprium erat hominis sine deitatis iniuria obire mortem, ita pronon facit generaliter mors corporis, ut paeniteat interiisse sic non facit prium divinitatis hominem ¡llum a mortuis excitare. Quod autem Deus
generaliter resurrectio, ut placeat revixisse. Verum et istius bonum in promuntiatur operari ex persona Verbi, ipse quoque Christus facit. Sic
remuneratione surgentium, et illius amaritudo in adustione punitorum enim dixerat: Ín potestate habeo ponere animam mean, el in potestate
est; quae utraque pro meritis conseguuntur. Apparet igitur Ápostolum. habeo sumere illam (lo 10,18). Cum ergo sit Filii una persona, tamen

556 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 557
operaciones del hombre y las operaciones de la deidad. Por sigue el delito, es seguro que ni Cristo ni los santos sufrieron
un hombre, la muerte, y por un hombre, la resurrección de esta muerte y no puede ser castigo para los inocentes, que
entre los muertos. Una y otra manifestadas, no creadas. Dios aún no tienen conocimiento del bien ni del mal y permanecen
manifestó en Adán su condición mortal; en Cristo, las primitales como Dios los hizo. Nosotros los consagramos a Dios
cias de la resurrección. Cuando dice el Apóstol: Por un hompor el bautismo para que aquel que los creó buenos los rebre, la muerte, ¿crees fue por su voluntad? Si es así, no pernueve y adopte para hacerlos mejores. Así, cuando dice el
tenece a la naturaleza; y, si por la naturaleza, luego no hay Apóstol: Como todos mueren en Adán, así todos serán viviculpa. Opone el Apóstol dos hombres: el hombre de la muerte ficados en Cristo, está muy lejos de la suspicacia de la transmiy el hombre de la resurrección, y no quiere que el segundo sión maniquea, como lo está Cristo del pecado, porque nunca
esté sometido al primero. tuvo iniquidad, ni menos la pudo recibir de la naturaleza huY continúa: Así como todos mueren en Adán, ast en Crismana».
to todos serán vivificados. Al decir: Todos serán vivificados en Ag —¿Por qué, al discutir con nosotros, dices: «Los maCristo, ¿se refiere también a los impíos o sólo a los fieles? niqueos han recibido un golpe de muerte, pues no creen en
Si también a los impíos, todos serán vivificados por la fe en la existencia de un pecado de origen y niegan la resurrección
Cristo y nadie será castigado; si habla sólo de los fieles, no de la carne»? ¿Acaso atribuimos nosotros, como ellos, el petodos serán vivificados en Cristo, sino únicamente los fieles, cado a uns naturaleza extraña y negamos la resurrección de
aunque todos los hombres nn es ps a nel la carne? Es cierto, son derrotados los maniqueos por vosotros
los creó. Y, si no quiere hablar el aeay por nosotros, incluso cuando vosotros les prestáis ayuda. AyuEo Eo NN Todos rendir era da que se deja sentir cuando no quieres atribuir al pecado de
e o od Pires ica y ra Adán la lucha que existe entre carne y espíritu; los maniqueos
por e nieto lr orgia rl metio El buscan la causa de este mal, y al explicarla concluyen que exisa o rad FO en te en nosotros una naturaleza mala, coeterna a Dios.
o pd o e ne A continuación expones las palabras del Apóstol relativas
distinctione legitima aliud applicatur carni, aliud deitati, Per hominem a la resurrección de la carne y dices: «No habla de la resurrecergo mors, el per bominem resurrectio mortuorum, manifestata, [1592] ción general de la carne, común a buenos y malos, sino sólo
non creata: ceterum utrumgue institutum per Deum est; sed in Adam
mortis condicio, in persona vero Christi primitiae resurrectionis claquam deputate criminibus poena conscquieur: in ea autem videlicet
ruerant. Hic ergo ubi dicit Apostolus: Per honinem mors: si per volun. gehenna nec Christus potuit esse, nec sancti: igitur nec innocentibus
tatem cius dicas, mihil pertinet ad naturam; si per naturam, pihil Praciudicar, quí ut nibil boni, lta nibil malt voluntarií Pabento sed hoc
spectat ad culpam. Homines nempe, alterum mortis, alterum resurrecsolum retínent, quod a Deo facti sunt; quos iure Baptismatis consecrationis ex adverso locavit, istum secundum nolens illi subdere, Et se: mus, ut qui eos fecit condendo bonos, faciat innovando et adoptando
quitar: Sicut ín Adant ommes moriuntur, ita el in Christo omnes vivi meliores. Quod itaque dicit Apostolus: Sicul in Ádam omnes moriuntur,
ficabuntur (1 Cor 15,21). Hoc ergo quod ait: Omnes in Christo vivifica: ita et in Christo omnes vivilicabuntur (ib.): abest tantum ab ¡sta suspibuntur, etiam de impiis, an tantum de fidelibus dicit? Si de impiis, quod cione traducis Manichaeac, quantum Christus a peccato, qui et iniquitaomnes vivificentur in Christo; ergo nullus in poena est: si de fidelibus; tem non habuit, et minus de hominis natura nihil habuit.
non ergo universi vivificantur in fide Christi, sed tantum fideles, quam- “Asg-—Quid est, quod adversus nos disputans dicis: «Confodiuntur
vis omnes omnino virtute ipsius, qua conditi fuerant, excitentur. Si ergo nempe Manichael, “er. peccatuzn matuzale exedentes, el sesmroctionena
de morte corporis loquitur: ln Adam omnes moriuntur: mullus hoc no carnis negantes?» Numquid nos, sicut illi, aut peccatum tribuimus alicmine indicatur reatus, quando in codem Adam et Christus mortuus nae naturae, qut carnis resurrectionem negamus? Prorsus Manichaci
invenitur; neque enim secuta esset veritas resurrectionis, nisi praecessisconfodiantur a vobis, qui vobiscum confodiuntur a nobis, et quando
set veritas mortis. Ígitor in Adam pronuntiat Apostolus omnes mori. adiuvantur a vobis. Ín corum quippe adiutorium discordiam carnis er
Si hac mors non indicat aliud quam corporis resolutionem, nihil spectat spiricus peccato Adae negatis esse tribuendam: ut illi huius mali causam
profecto ad naturale peccatum, nec quidquam praeiudicat innocentibus, si requirentes sive reddentes, alienam mali naturam Deo bono coseternam.
in Adam mori dicantur, in quo et Christas est mortuus. Sin autem hoc commixtam nobis esse concludant, Exponis deinde sequentia, ubi de
quod ait: ln Adam omnes moriuntur, ad peccatum vis animi, et non camis resurrectione Apostolus disputat, et dicis, «non cum loqui de
ad mortem solum, sed ad mortem team et miseram pertinere, id est, resurrectione communi, bono[1593]rum scilicet et malorum; sed eorum

558 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 559
de la resurrección de los que tienen entrada en la gloria». De una su autor; la muerte viene de Adán; la resurrección, de
acuerdo; sin embargo, habla de la resurrección del cuerpo. Cristo; y así como la resurrección es una recompensa, la muerA esta resurrección opone la muerte del cuerpo, ya las dos, te es un castigo; opuesta a la recompensa no la naturaleza,
muerte y resurrección del cuerpo, asigna dos autores diferentes, sino el castigo. En este pasaje, donde la resurrección del cuerpo
E hombres; Porque vino la muerte pea Eno ber od línea con la muerte corporal no habla el Apóstol
la resurrección de los muertos por otro hombre. le resurrección universal, común a buenos y malos, sino
Bapro son designados poz leon a o de A que sólo Ce Parte en elegidos, que serán o
la atribución no sea dudosa añade: Así como todos mi en Cristo; y no de la de aquellos que serán condenados, aunen Adán, todos serán vivificados en Cristo. prted dice, no que unos y otros recibirán la orden de levantarse de sus se-
«morirán»; por otra parte, dice: serán vivificados, no «son Pulcros; porque, a su llamada, todos los que están en los sevivificados». Mueren ahora por un castigo, serán vivificados Pulcros oirán su voz, y los que hicieron el bien irán a la remás Epoca A A surrección de la vida, y los que bicieron el mal, a la resurrecNo a, pues, de una muerte eterna, que consiste en ser ción del juicio.
atormentados por el fuego eterno cuerpo y alma. De otra suer- Como dije, ha querido el Apóstol recordar la resurrección
te, el Apóstol habría unido los dos verbos en futuro y habría como una epifanía del beneficio de Cristo, no la que se refiere
escrito: «Todos morirán», como dijo: Todos serán vivificados. al juicio condenatorio; al decir que es una recompensa, maPero dice mueren, tiempo presente; o hedd nifiesta que su contraria, la muerte, es un castigo. Así como
futuro; 24 aaaNÑa la muerte es contraria a la vida, así el castigo es contrario al
ñ se A e paco Ceiba dra pos e nuera premio; y este castigo que es la muerte fue para los santos
ab o Era O o e pl e o un neo de combatir » e que los
A 3 mo » A a levó al sepulcro es preciosa a los ojos del Señor, no en sí
ei el pecado original y no han sido regenerados por misma, pero sí por los beneficios que acarrea. Preciosos son,
rIsto. i imi
sin duda, los sufrimientos de los santos; pero, aunque sean
Habla en seguida de la resurrección futura de los a preciosos, no dejan de ser sufrimientos, o a
a la que opone la muerte temporal del cuerpo, que ha lugar tigos no se sigue que no sean preciosos para el alma, Pero
al presente; y estas dos realidades tan contrarias tienen cada
contraria singulos auctores habent, Adam mors, Christum resurrectio
tantum, qui transferentur in gloriam». lta est quidem: tamen de resurmortuorum: sicut intellegitur resurrectio illa praemialis, ita esse intel.
rectione corporis loquitur. Huic ergo e contrario mors opponitur corporis, legenda est mors ista poenalis. Praemio quippe a contrario non opponitur
eisque, id est morti corporis et resurrectioni, singuli distribuuntur auctonatura, sed poena. Et ideo isto loco, ubi tesurtectio cosporis opponitur
res, homines duo: Quoniam per hominem mors, et per hominem resurmorti corporis, non de communi resurrectione agit Apostolus, quae ad
rectlo mortuorum (1 Cor 1321). Et ipsi homines duo propriis eriam justos et iniustos pertinet; sed de illa potius, in qua erunt qui vivificaA buntur in Christo, non qui damnabuntur a Christo: quamvis utrosque
A o o ipse resurgere faciat, cuius vocem audient omnes qui in monumentis
omnes vivificabantar (ib, 22). Moriuntur, sit; non ait, Morientur: « sunt; et procedent qui bene fecerant, in resurrectionem vitae; qui autem
altera vero parte non ait, Vivificantar; sed, vivificabumtur na o mala egerunt, in tesurrectionem judicii (cf. lo 5,28-29). Ideo ergo, ut
moriuntut ex poena, tunc len a dixi, cam volui commendare, quae ad beneficiom Christi pertinet, non
A A a ctiara illam, quae tantum ad judicium; ut quoniam ista praemialis est,
cruciabuntur acterno; alioquin ex utraque parte verbum futuri temporis cp e có Ai Lie
oneret, et sicut dixit, vivilicabuntar, ita dicerer: Morientur. Cum vero mors quoque corporís, quae a contrario huic opponitur, ostendatur esse
Slcie moriuntar, quod utique nunc Hit; vivificabuntur autem, quod tune poenalís. Sicut enim vitae mors, ita pracmio poena contraria est: per
O pe Er MA 10d dicit: Per honinen quam poenam, id est, corporis mortem, quoniam sancti martyres certafiet: satis ostendit se de ¡lla morte agere, in eo quod dicit;: Per hominez e tem, quoniam sanciá ma
mors, quae animam dissolvit a came: quamvis et ad illam mortem orunt sigue vicerunt, mors comu in Gu mune dormiunt ín conspecta
futuram pertineant, quae secunda mors dicitur, qui reatum quem per omini, non suo genere, lius munere pretiosa est (cf. Ps 115,15).
Adam, generatione traxerunt, per Christum regeneratione non solvunt, Etiam poenae quippc sanctorum, sine dubitatione pretiosae sunt: sed
Nune proinde quia de resurrectione corporis loquitur, quae futura est, non quia pretiosae sunt, ideo poenae non sunt; sicut non [1594] quia
cui opponit e contrario mortem corporis. quae nunc fit; et duo ista Poenae sunt, ideo pretiosae sunt; sed quia pro veritate susceptae, vel

560 AL6. El pecado original y su castigo 561
sólo son los sufrimientos preciosos cuando se aceptan o tuado fuera del paraíso, sufren toda suerte de males desde su
A ni oo nacimiento hasta su muerte, e incluso la muerte, castigo de los
a pecados contraídos al nacer o cometidos viviendo mal; castigo
introducir en el paraíso de Dios, es decir, en la morada de o
a o que no infligiría ni permitiría infligir a las criaturas, sus imálas enfermedades que llevan ay genes, sin cuya permisión ni un gorrión cae sobre la tierra, si
q muerte, Todo castigo del: Lot E il
hombre, ¿no es un castigo a la ii ss supiera que el castigo no fuera justo. Y ¿cómo puede ser justo
E E ¡gs imagen de Dios? Si no es ¡ Jació la y
justo el Castigo, el que lo inflige es. injusto. Pero. ¿podrán si no es en relación con los pecados cometidos o las virtudes
existir dudas y suponer que este castigo que sufre la imagen practicadas, de suerte que el hombre, después que le son perde Dios sea injusto si no fuera merecido por alguna culpa? donados sus pecados en el sacramento de la regeneración, arras
a de salvación eterna en el siglo futuro, no quedó dispensado de
Cristo Jesús, sufrió sin culpa el castigo para borrar nuestra a e de der Lea lo eel a
], a expia
culpa y abolir el castigo; no el castigo que debemos sufrir en o.:.
este mundo maligno, sino el que nos estaba reservado en la._ ¿Qué quieres decir con estas palabras: «Se bautiza a los
eternidad. No obstante, cercano ya a la muerte, quiso experiniños para que Dios, que los creó buenos, los renueve y adopmentar en sí mismo lo que todos experimentamos, y exclamó: te para hacerlos mejores»? Los hizo buenos porque toda naPadre, si es posible, pase de mí este cáliz. Sin duda, tenía turaleza, en cuanto naturaleza, es buena; pero, aunque buena,
poder para dejar y tomar su vida; pero nuestro divino Maespodía Dios, sin injusticia, hacer o permitir que fuera mísera.
tro quiso mostrarnos por estas palabras que la muerte que Al decir tú que han sido renovados, no reparas que, sin quesin culpa tomó sobre sí por nosotros la tomó voluntariamente, rerlo ni saberlo, encuentras en los niños un resto del viejo
no por necesidad; pero, con todo, era un sufrimiento. Adán, aunque son nuevos al nacer. Te ves forzado a elegir, de
Sí, la gloria de Cristo misericordioso, que sufrió por nostres cosas, una: llenar el paraíso de todos los sufrimientos de
otros el castigo sin tener culpa, es propia de él; y no en la la humanidad; decir que Dios es injusto al castigar a los mio dedo e a do led ños, imágenes inocentes; o bien, puesto que estas dos hipópecado, como hijo de Adán, del que viene la carne de pecado; tesis son detestables e impías, reconocer la existencia del peno hay duda, todos los hombres en este mundo maligno, sk cado original. Así puedes comprender cómo todos los que
coca pietato tolerates sunt, Elunc sensumn sanumn et cathollcum sl teneres, nes in hoc maligno sacculo, quod extra paradisum est, poenas quascumnon in paradisum Dei, hoc est, in locum sanctarum deliciaram, non que patiuntur a nativitate usque ad mortem, in quibus poenis utique
solum mortium poenas, verum etiam mortiferarum valetudinum mitteres. Patiuntur et mortem, pro suis peccatis vel nascendo tractis, vel male
Omnis autem poena hominis quid est, nisi poena imaginis Del? ques sí vivendo additis, merito digneque patiuntur sub justo et omnipotente
infertur iniuste, profecto a quo infertur, iniustus est. Quis porro dubiter udice; qui utique nec faceret, nec sineret inferri poenas imagínibus suis,
quod iniuste inferatur poena imagini Dei, nisi hoc culpa meruerit? Solus sine cuius voluntate nec passer cadit in terram (ib,, 10,29), nisi ¡uste
enim mediator Dei er hominum, homo Christus lesus sine culpa pertulit sciret inferri. Et quid est iuste, nisi merito peccatorum, vel examinatione
Poenam, ut mostram scilicer er culpam vacuaret ct poenam; non cam virtutum; ita ut remissis etiam peccatis, pignus quod renati accipiunt
poenam quae luenda in hoc maligno saeculo fuit, sed quae nobis debesalutis acternae, in futarum eis saeculum prosit, hic autem solvant, quid:
Bacur acterna. Et tamen ipse cla nostrum Ín se aÉfectum, morte quid in huius 'saeculi poenalis vanitate et malignitare solvendum est?
propinquante, suscipiens: Pater, inquit, si fieri potest, transeat a me calix Quid est ergo quod dicis: «Ideo baptizari parvulos, ut quos Deus fecerat
Ire (Me 26,39), Qui utique potestatern habebat ponendi et sumendi anicondendo bonos, faciat innovando et adoptando meliores?» Bonos quidem
mam suam: sed mortem, quam nulla culpa praecedente, pro nobis vofecit, quia omnis natura in quantum natura est, bona est: sed quos fecit
luntate, non necessitate suscepit, poenam tamen esse his verbis suis bonos, non iniuste faceret vel sineret esse miseros, Quamvis et tu, qui
Deus ¡le magister ostendit, quara Solus pro nostra sine ulla sua iniquicos innovari dicis, ducere vetustatem yeteris hominis, cum sint mascendo
tate sustinuit, Si ergo ista gloria misericordiae Christi, qua pro nobis utique novi, incautus et mesciens confiteris. Compelleris igitur unum ex
poenam sine culpa pertulit, singularis est, ut non quidem in carne pechis tribus eligere, ut aut paradisum impleas poenis hominum; aut
Cati, sed propter similitudinem carnis peccati, in Ádam tamen, a quo iniustum Deum dicas in poenis imaginum eius, quas patitur innocentía
descendit caro peccati, etiam ipse moreretur; procul dubio ceteri homiparvulorum; aut quia haec duo detestanda et damnanda sunt, agnoscas

562 Réplica a Juliano (obra inacabada) eee El pecado, orielne! y 0 conto, el
mueren de muerte corporal, mueren en Adán, porque la muertas, entonces también el Hijo mismo se someterá al que sujete vino por este hombre, a decir, por su peo ado y por su tó a él todas las cosas para que Dios sea todo en todos.
castigo; y todos los que serán vivificados resucitarán en Cris- a pea Dial
to, pues por este hombre la resurrección de los muertos, es aaaa
Poe al ds a ho La Pain a cesario se complete esta obra misteriosa y que todos los enepa de O Os aa mnués Edo aa migos de la justicia sean puestos bajo los pies del Rey de los
'ecompensa, aunque exista también una resun ee siglos. Y esto sucederá cuando la muerte eterna sea vencida
y destruida por todos los santos. Y cuando las potencias de
A o a todo género sean sometidas a Cristo ya su cuerpo (místico)
pisa a en la epifanía de su reino, la gloriosa asamblea de los santos
no dejará de someterse a Dios. Y todo este Cuerpo, construido
37. Jul. —cCada uno en su orden; Cristo, las primicias; hara ela e loto hen
de E da e or medio de un sentimiento de amor perfecto; y entonces,
luego, l á: Leia e E; e
o o ea ae extinguido 1odo desco pecaminoso, Dios será odo en todos y
5 E E e haa todos en él».
pués, los que son de Cristo; es decir, los santos serán arreba- A
tados con él en las nubes. Después de esto, el fin: E irán relacionado con la causa que entre nosotros se ventila. ¿Por
éstos al reino eterno, y los impíos al fuego eterno. Y esto suqué has querido citar toda esta larga perícopa, en la que el
cederá cuando entregue su reino a Dios Padre y haya aniqui- Apóstol se ocupa de la resurrección de los muertos, si no
lado todo principado, toda dominación y toda potestad; porque es porque dice: Así como todos mueren en Adán, así todos
es necesario que él reine hasta que ponga a todos sus enemigos serán vivificados en Cristo? Porque no quieres atribuir al pePor escabel de sus pies; y el último enemigo destruido será la cado del primer hombre la muerte del cuerpo, sino a la namuerte, Y cuando dice la Escritura que todas las cosas le es. turaleza, pues afirmas que el hombre fue creado mortal, petarán sometidas, sin duda exceptúa a aquel que sujetó a él cara O no pecata.
todas las cosas; pero luego que todas las cosas le estén sujeomnia, tunc et ipse subiectus erit ei qui sibi subiecit omnia, ut sit Deus
originale peccatum: et sic intellegas, omnes qui morte corporis moriuntur, omuia in omnibus (1 Cor 15,23-28). Regnum Dei et Patris est, ut impleto
in Adam mori, [1595] quia per ipsum hominem mors, id est, per cul: numero sanctorum qui in cius praescientia continetur, omis principatus
pam cius et poenam; et omnes qui resurrectione corporis non damnantur, et universa virtus adversariac potestatis intereat. Oportet quippe hane
sed vivificantur, in Christo vivificari, quía per ipsum hominem resurcíficientiam tanti esse mysteril, ut omnes inimici justitiae sub divinis
rectio mortuorum, id est, per iustitiam eius et gratiam. Quia enim est ca collocentur. Quod tune fiet, do destructam se et victam ab
poenalis corporis mors, ideo illi resurrectionem corporis. tantummodo cr e pt
oaoa Subiecta, multo maxime congregatio ormis glorifcata sanctorum esse Deo
37. Iul.—Unusquisque autem in suo ordine: primitiae Christus, A a a
deinde bi qui sunt Christi in adventu eius, deinde finis (1 Cor 15,23) pre pi A capide EE, | praia peta
qui sunt C n adventu cius, d:. cohaerebit, ut exstincta omni cupiditate culparum, Deus et continear
Idem, et alibiz Qui es? primogenitus, inquit, ex mortuis (Col 118). a
Deinde bi qui sunt Christi: id est, sancti rapiuntur in nubibus (cf. 1 Thes “Aug-—In hac parte disputationis tuae nihil pene, quod ad causam
in Jenem seen 549), Cum sradiderit regnum Deo et Par istum, vbi de resurrectione corporis Apostolus disserit, inserendum pu
icuaverit ommem principatum, et ommem potestatem, et virtutem: tasti, nisi propter illud quod ait: Sicwt in Adam omnes moriuntur, ita
oportet enim eum regnare, donec pomal imimicos omnes sub pedibus et in Christo ommes vivilicabuntur? (1 Cor 15,22). Quia scilicet corporis
cius: ommia enim subiecit subtus pedes eius; movissima autem inimica mortem non vultis peccato primi hominis tribuere, sed naturae: quam
destruetur mors. Cume autem dixerit, Oria ista subiecta sunt, sine sic in illo homine primo dicitis institutam, ut sive peccaret, sive non
dubio praeter illum qui subiecit ommia: mam cum subiecta fuerine ill a a

564 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 563
Creo haber contestado a esto suficientemente, Dejo, pues, un castigo bajo un juez justo y omnipotente si no fuera cona un lado inútiles divagaciones, en las que tu espíritu ama secuencia de algún pecado. Cambia, pues, de parecer, te lo
entretenerse; me limito a estas palabras del Apóstol: El dl. ruego, y haz que desaparezcan del paraíso de los bienaventutimo enemigo en ser destruido será la muerte. ¿De qué muerrados las miserias humanas que lo contaminan,
te ha querido hablar? ¿De esta muerte temporal, cuando el No puedo expresar cuánto me agrada lo que has dicho:
alma sale del cuerpo, o de la muerte del alma, cuando los «En el reino de los cielos, todas las pasiones que engendran
dos sean atormentados en el fuego eterno? Muerte que aún el pecado desaparecerán, y Dios será todo en todos y todos
no existe, pero llegará; y no será destruida al fin del mundo, en él». Que esta sentencia te sirva de lección para enmendarte,
porque es entonces cuando empieza. Pero ¿quién duda que y no alabes como un bien, sino que acuses como un mal, las
aún no existe? apetencias de las pasiones culpables, y que ahora no cesan
De la muerte que ahora se cierne sobre todos los que mueaunque se repriman y atormentan nuestra came; y de extinren en el cuerpo, a la que se opone la resurrección de los guirse, como enseñas, nunca más existirán,
cuerpos, habla en este texto el Apóstol; muerte que pertenece Tú eres abogado de esta concupiscencia de la carne en lual momento actual; muerte muy conocida y que todos sin excha contra el espíritu, y que obliga al espíritu a luchar contra
cepción sufriremos; muerte que será destruida la última cuan- la carne para no exponer al hombre a condenación. Este mal
do la corrupción se vista de incorrupción y la muerte se vista de la guerra entre dos cosas buenas creadas por un Dios buede inmortalidad. Según el Apóstol, lo vemos con claridad; la no, es decir, entre la carne y el espíritu, mal que se ha hecho
resurrección del cuerpo que tendrá entonces lugar es lo opues- en nosotros una segunda naturaleza, secuela de la prevaricato a la muerte del cuerpo que ahora en este mundo palpamos. ción del primer hombre, como lo proclama no Manés o un
Por consiguiente, si la muerte etema que nunca existió no amigo de los maniqueos, sino Ambrosio, su destructor *,
puede ser destruida, pues acaba de comenzar y nunca será li A A aa
A esset? Poenalis autem sub justo et omnipotente judice nullo pacto esset,
destruida, porque es eterna, se deduce que se trata de la muermisi meritis peccati accidisset. lam tandem sensum tuum, rogamus,
te actual, que será destruida la última, es decir, al final de emenda;_et paradisum beatorum, quem poenis hominum contaminaveras,
los tiempos, cuando tenga lugar la resurrección de la carne y munda, UN ante non potest, quantum mihi placeat, quod isis «In
A ña. A n regno caclorum futurum esse, ut exstincta omni cupíditate culparum,
dej o Y (o e E te e a a Deus et continear cunctos, et compleat». O utinam tuae huius sententiae
efecto de la naturaleza y no un castigo? Pero no puede ser commonitione te corrigas, et cupiditatem culparam, quae in carne nostra
munc, ctiam coercita, nobis repugnare non desinit, tunc vero, ut rectispeccaret, moriturus esset. Unde satis tibi existimo esse responsum. sime confiteris, exstincta mulla erit, jam non te líbeat leudare ut aliquod
Quamobrem praetermissis eis, in quibus exponendis superfluo te dilatare bonum, sed ut malum potíus accusare! Ipsa est enim tua illa suscepta,
[1596] voluisti, illud quod ait Apostolus: Novissima inimica destruetur qua caro concupiscit adversus spiritum, ut necesse sit etiam spiritul
mors (ib., 26), discutiendum forsitan sit, de qua morte sit dictum; utrum adversus carnem concupiscere (cf. Gal 5,17), ne committatur unde homo
de ista quae nunc est, qua de corpore exire anima compellitur; an de damnetur. Quod discordiae malum, rei utriusque bonae et a Deo bono
illa qua de corpore anima exite non sinitur, ut simul utrumque sempiconditac, id est carnis et spiritus, per praevaricationem primi hominis
terno igne crucietur: quae mors utique mondum est, sed futura est: in naturam vertisse, proclamat, neque Manichaeus, neque Manichacorum
neque tunc destruetur, sed potius esse tunc incipit; quam nunc nondum. adiutor, sed destructor Ambrosius.
esse quis ambigit? Haec autem, quae tunc in omnibus corpore morienti- > A E
bus frequentatur, cui contraria est corporis resurrectio, de qua ut haec o Ledo cena
omnia diceret Apostolus disputabat; haec, inquam, quae nunc agitur,
usitata et omnibus mobis nota mors corporis, tunc utique novissima
destruetur, cum corruptibile hoc induerit incorruptionem, et mortale
hoc induerit immortalitatem (cf. 1 Cor 15,53-54). Quod procul dubio de
resurrectione corporis quae tune erit, contra mortem corporis quac nunc
est, dictum esse perspicimus. Quapropter, si mors aeterna quae nunquam.
fuit, non potest tune destrui, quando esse potius incipit, nec unquam
destruetur, quia semper erit; restat ut ista quae munc est, ipsa novissima, hoc est, in fine destruatur, quando fiet resurrectione carnis ut non
sit. Porro inimica quomodo esset, si naturalis ita esset, ut poenalís non

L6. El pecado original y su castigo 567

566 Réplica a Juliano (obra inacabada)
nerme cada día a tantos peligros? ¿Por qué lidiar a cada instante con la muerte para poder gloriarme en Dios de vuestro
EVITA JULIANO HABLAR SOBRE LA CON CUPISCENCIA progreso espiritual, si los muertos no resucitan? ¿Por qué luO ché como hombre contra las fieras en Efeso, esto es, por qué
. A o he soportado el furor de gente sediciosa, si es dudoso resu-

a ice citen los muertos? No os dejéis seducir; las malas conversao e El a pete de Ds e sa eS Por ciones corrompen las buenas costumbres. El amor al pecado
A os lleva a no creer en el futuro; se cree que no existirá juie aaooe cio para pecar más libremente. No se respeta a Dios cuando
ligro de muerte por vuestra gloria que tengo en el Señor. Si se niega la resurrección. Negará no sólo su bondad de remupor motivos humanos luché en Efeso contra las fieras, ¿qué nerador, sino su poder como Dios, y esto os debe llenar de
me aprovecha? Si los muertos no resucitan, comamos y bebavergiienza. Para confusión vuestra lo digo, que se pueden enmo a e eo La contrar entre vosotros tales hombres».

Si, según el Apóstol, esta esperanza de gloria futura, en Ag.—En todo esto, ni palabra has querido decir referente
la que Dios será todo en todos, se resquebraja por una impía a la cuestión objeto de nuestra disputa. En consecuencia, como
infidelidad si se niega la resurrección de los muertos, ¿qué has tratado de explicar, según tus alcances, las palabras del
hacen los que son bautizados por los muertos? Dieron estas Apóstol y aunque en algunos pasajes no times con el pensa:
palabras lugar a un error; se imaginaron algunos, en los primiento del autor en lo que has dicho, pero como no es con:
meros tiempos de la predicación evangélica, que lo que apro- A AO
vechaba a los vivos era útil también a los difuntos, y se reunían en torno a los muertos, y en su nombre hacían profesión
de fe, y se derramaba sobre ellos el agua del bautismo. Tenía EL ÁRBOL DE LA VIDA Y EL CUERPO
este error su origen en la ignorancia. Las palabras del Após- DE Anán Y Eva
tol: Son bautizados por los muertos, ¿tenían el mismo sen- A a al
tido que el texto a los Romanos: Somos sepultados con él en 39. Jul.—«Dirá alguien: ¿Cómo resucian L0 muera
la muerte por el bautismo; es decir, con esta gracia recibimos ¿En qué cuerpo vendrán a la vida; Pecio Lo que siembras
el bautismo por los muertos, para mortificar luego nuestros no revive si antes no muere. No toda carne es igual; una es
miembros y vivir aquí abajo como muertos, si no tenemos la a PS a

S z subdor periculis, in mortem iugiter incidens, quam inferant persequentes,
esperanza de resucitar después de esta vida? ¿Por qué expo: ut de vestris ante Deum possim profectibus gloriari, si_mortui non
o ze Fesurgunt? Cas auem et sscundum homincm pugnavi Destils Ephesl 1d

38. Iul.—Alioquin, inquit, quid facient qui baptizantur 13 mortuis, est, cur sustimui bestialem seditiosorum furorem, si adhuc nutat quod
si omnino mortui non resurgunt? quid et baptizantur pro ¡llis? Quid et 'mortui resurgunt? Nolite seduci: bonos mores corrumpunt colloguia mala,
nos periclitamur omni hora? Quotidie morior per vestram gloriam, quar Ignorantiam enim Dei quidam babent: ad confusionem vobis dico (1 Cor
babeo in Domino. Si secundum hominem pugnavi bestiis Ephesi, quid 15,33-34). Amor, inquit, peccatorum diffidere vos suadet de futuris:
mibi prodest, si mortui non resurgunt? Manducemus et bibamus, cras putatur non esse judícium, ut maiore peccetur audacia, Omnino, inquit,
enim moriemur (1 Cor 1529-32). Si, inquit, ista spes futuras gloriae, nesciunt acstimare Deum, qui inficiantur resurrectioni. Non ergo solum
qua Deus omnia in omnibus erit, impia infidelitate quatiatur, [1597] remunerationem, sed virtutem divinitatis negatis, unde nimium debetis
negeturque resurrectio mortuorum, quid facient qui baptizantur pro erubescere. Ad confusionem vobis dico, posse inter vos tales quospiam
mortuis? Natus hinc error alíquorum est, putantium inter exordia reperirí.

Evangelii eum morem fuisse, quo astantes pro cadaveribus profiterentur, Aug—Et hic nihil prorsus quod ad rem pertineat, quae in nostra
et aqua Baptismatis etiam defunctorum membra perfunderent: quod disceptatione versatur, ¿icete voluistl. Prolnde verbis Apostoli, quae pro
apparet de imperitia contigisse. Hoc enim quod ait Apostolus, Baptizantur tuo captu explanare Conatus es, quia ea quae dixisti, quamvis in nonpro mortuis, mihil aliud indicat, quam illud quod ad Romanos dixit: nullis sensum non tenueris ejus auctoris, tamen non sunt contra fidem,
Comsepulti illi sumrus per Baptisma in mortem (Rom 6,4): id est, Qua non opus habeo respondere multiloquio tuo.

gratia, tali ad Baprismatis susceptionem animo accedimus, ut membra 39. Jul.—Sed dicet aliquis: Quomodo resurgunt mortui? quo autem
nostra mortificemus in posteram, et pro mortuis omnino degamus, si in corpore veniunt? Insipiens, tu quod seminas non vivificatur, misi prius
spes non est, quia post mortem vivamus? Cur autemn et quotidianis, inquit, moriatur, Non omnis caro eadem caro; alia quider hominis, alia pecoris;

568 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 569
la carne de los hombres, otra la de los animales, otra la de los impíos, también ellos resucitarán, pero no para la gloria,
los peces, otra la de las aves; hay cuerpos celestes y cuerpos sino, como dice el profeta, para la desventura eterna.
terrenos; pero una es la claridad de los cuerpos celestes, otra Marca bien el Apóstol la diferencia entre naturaleza y grala de los terrestres; una es la claridad del sol, otra la claridad cia, y recuerda el testimonio del Antiguo Testamento, que
de la luna y otra la claridad de las estrellas; una estrella didice: Fue hecho el primer Adán, alma viviente; y añade de su
fiere de otra en resplandor. Así también en la resurrección de cosecha: Y el último Adán, espíritu vivificador. Y así demueslos muertos. Se siembra corrupción, resucita en incorrupción; tra que la inmortalidad es un don del Espíritu vivificador y
se siembra vileza, y resucita en gloria; se siembra debilidad, y que el alma viviente pertenece a la naturaleza mortal. Vivir,
resucita en fortaleza; se siembra cuerpo animal, y resucita cuerdice, no es lo mismo que vivificar; vivificar es conferir la inpo espiritual. Está escrito: “Fue hecho el primer hombre, Adán, mortalidad, que se atribuye a Cristo; vivir es disfrutar de la
alma viviente; el último Adán, espíritu vivificante”. El primer vida, sin excluir la muerte. Estos dos Cepero son md
hombre viene de la tierra, y es terreno; el segundo hombre O
viene del cielo, y es celeste; como el hombre terreno, así son a o ana
los hombres terrenos; como el celeste, así son los celestiales. ras de aY poe A
Y así como llevamos la imagen del terrestre, llevemos tam- o Napo Vs A ñ
a Ag.—¿Es que debía Adán morir, aunque no pecara, porad que fue creado con un cuerpo animal, no espiritual? En vera E ah eds bl de aEoE 2d de dad que yerras si piensas que es razón suficiente para llenar
ma adn ED hair E ¿dea d peta sen a de el paraíso de Dios de muertos y ayes de los moribundos; y,
CREE) te Bano o Lea deep Te psi ed por último, de ignominia, de enfermedades y corrupción, de
los cuerpos, trae la comparación de la semilla, y por la varielos que están hoy sembrados los cuerpos animales de los
dad de criaturas nos da a entender las diversas maneras de hombres,
resurrección, si bien todo su discurso se refiere a la resurrec- El árbol de la vida plantado por Dios en el paraíso preción de los bienaventurados. Se siembra un cuerpo en vileza, servaba de la muerte el cuerpo animal hasta el momento de
resucita en gloria; se siembra en debilidad, resucita en fortapasar, por mérito de una permanente obediencia, sin intervenleza; se siembra un cuerpo animal, resucita espiritual. Esta
metamorfosis puede sólo realizarse en los santos; en cuanto a impleri non potest: impii quoque non in gloriam excitantur, sed in
opprobrium, sicut propheta asserit, sempliermom (cf. Ter 2340). Hic
a ne, opportune distantiam naturae atque gratiac facit, recordaturque testimonii
alia caro volatiliunz, alia autens piscium: et corpora caelestia et terrestria; Veteris quo dictam est: Pacto est homo. primas Adam ln animar
sed dia quidem caclestiune claritas, alía vero terrestrium; alía claritas viventem: subditque de suo, movissimus Adam in spiritum vivificantem
solis, et alía claritas lunae, et alía claritas stellarum: stella enim a stella (ib., 45). Ostenditque immortalitatis dona ad vivificantem spiritum pertidiffert in gloria; ita el resurrectio mortuorum. Seminatur in corrupione, nere: animam vero solum viventem, ad naturam quandoque morientem.
surget in incorruptela; seminatur in ignominia, surget in gloria; semi Non est ergo, inquit, hoc vivens quod vivificans: vivificans est, quí
matur in infirmitate, surge! in virtute; seminatur corpus amimale, surget confert immortalitatem, quam Christo applicat; vivens est autem, qui
corpus spirituale. Sic etiams scriptum est: Factus est homo primus Adam vita utitur, sed non excludit mortalitatem. Ergo hoc utramque sententiam
in animam viventem, novissimus Adam in spiritum vivificantem. Primus fine discrevit, ut ostenderet Adam factum esse viventem, sed non imhomo de terra, terrestris; secundus homo de caelo, caelestis: qualis mortalem; Christum autem in spiritum, non solum viventem, verum
terrestris, tales et terreni; et qualis caelestis, tales et caelestes, Sicut etiam conferentem resurrectionem, suis gloriosam, omnibus acternam,
Portavimus imaginem lerrestris, portemus etiam imaginem illius caelestis ¿Anvg>Numquid ideo moriturus fuerat Adam, ctiamsi non peccasset,
(ib, [1598] 35-49). Difficaltatem rei exemplis edomat, et dicit mihil cis in sopor amimali, mon, apirizual, erat facrus? Prorsus eras, sl
esse impossibile, cum omnipotentia pollicetur effectum. Sed sícut resur- Propterza necesse noblz esse arbltrais, paradisum Dei mortíbus poenisque
rectionem corporum seminum collatione commendat, ita etiam resurgen- A o
ea NN > jos animalia hominum corpora seminantur, implere, Lignum cnim vitae, quod
Ep ¡versitatem apo) varietatibus aperit: totum tamen loquitur in paradiso suo plantavit Deus, etiam corpus animale defendebat a morte,
La pr ir artis donec perseyerantis obocdientse merito, in gloriam spiitualem, quam
z mritate, d rif de resurgentes habituri sunt iusti, sine morte interveniente transiret.
male, surget corpus spirituale (ib. 43.44). Hoc certe nisi in sanctis o

570 Réplica a Juliano (obra inacabada) LS. El pecado original y su castigo 51
ción de la muerte, a la gloría espiritual que poseerán los justos Si dices que Henoc y Elías tienen ahora un cuerpo espiresucitados. Era, pues, razonable que la imagen de Dios, veritual, ¿por qué no reconocer que el cuerpo animal de los prilada y manchada por el pecado, fuera unida a un cuerpo que, meros hombres y el de sus descendientes, sin tener pecado que
aunque creado y formado de materia terrestre, pudiera gozar, los alejara del árbol de la vida, no pudiera convertirse, sin pacomiendo del árbol de la vida, de una existencia estable; y sar por la muerte, en cuerpo espiritual, y evitar así poblar el
entre tanto viviría por su alma viviente, sin que ninguna neparaíso de Dios, morada de alegrías y de bienes, con muertos
cesidad pudiera separarlos; luego, como recompensa a su obe- de todo género y dolores sin múmero y de todos los sufridiencia perseverante, fuera admitido a la comunión del espíritu mientos inseparables de las enfermedades que preceden a la
vivificador; y así jamás se vería privado de esta vida menor, muerte?
en la que puede morir y no morir, para pasar a esta otra vida
muy superior, en la que viviría sin necesidad del árbol de la
vida y no pueda ya morir. EL HOMBRE TERRENO Y EL HOMBRE CELESTE

Te pregunto: ¿En qué clase de cuerpo piensas tú viven
hoy Elías y Henoc? ¿En un cuerpo animal o espiritual? Si 40. Jul.—<Pero no es primero, dice, lo espiritual, sino lo
respondes: «Animal», ¿por qué no quieres creer que Adán y animal; luego, lo espiritual. El primer hombre vino de la tieEva y sus descendientes, de no haber quebrantado el precepto rra, es terreno; el segundo hombre viene del cielo, celeste.
de Dios, habrían podido vivir en cuerpo animal, como viven Como hemos llevado la imagen del terreno, llevemos también
hoy Henoc y Elías? Vivían ellos en el paraíso, al que éstos la imagen del celeste, Pasa aquí el Apóstol a los actos de la
han sido trasladados; y estos últimos viven en el mismo edén voluntad, y quiere haya tanta diferencia entre muestra conducde donde fueron expulsados los primeros para motir, Porque el ta pasada y la presente como entre la mortalidad y la inmorárbol de la vida, aunque material, suministraba a los cuerpos talidad. El primer hombre viene de la tierra, y es terreno; el
animales la vida; como árbol de vida que es, espiritual sabisegundo hombre vino del cielo, y es celeste. Con el vocablo
e pero de dos sustancias indica diferencia de propósitos, Pero ni Crisdoctrina salvadora. Por esto, algunos intérpretes católicos pre- a o oe o
ficren recordarnos la idea de un paraíso espiritual, sin querer pues nació de la esipe de David y, descendiente de Adán,
contradecir la historia, que nos habla, evidentemente, de un A
eo rencaall Con los vocablos de “hombre terreno” y “hombre celeste”
enim crat ut imago Dei nullo fuscata et obsoleta peccato, tali insereretur corporalem. Si vero Einoch et Elias spirituale jam corpus esse responderis:
corpori, quamvis de terrena materie creato atque formato, ut ei de eaee Pie
lígoo vitae subministrata vivendi stabilitas permaneret; ac viverer interim sionís nascerentur, si nullum peccatum existeret, quod illos a lígno vitae
per animam viventem, quam mulla ab illo necesitas separaret; atque inde, merito separaret, animale corpus in spirituale potisse transire sine
propter oboedientiam custoditam, ad vivificantem spiritum perveniret, morte media confiteris, ne paradisum Del, ne locum felicium gaudiorum,
laura ta babes heel via inlnos abr cet odia mesmo poenis mortium atque morientium, et innumerabilibus mortiferorum morposset, sed illa amplior addererar, ubi viveret sine ullius ligni beneficio, borum cruciatibus implere cogaris? E
morique non posset. Nam quaero a te in quali corpore nunc esse existimes 40. lul.—Sed non primum, inquit, quod spirituale est; sed quod
Eliam et Enoch; animalí, an spirituali? Si dixeris, Animali: cur non vis animale: deinde, quod spirituale est. Primus homo de terra, terrestris;
credere Adam, et Evam, el posteros eorum, si pracceptum Del mulla secundus homo de caelo, caelestis: sicut portavimus imaginen terrestris,
praevaricatione violarent, quamvis in corpore animali, ita fuisse victuros, portemus et imaginem illius caelestis (1 Cor 15,46-47.49). Aperte nempe
ut nunc vivunt isti? Quandoquidem ¡bi erant illi, quo translati sunt isti; transit ad studía, vultque tantum interese inter praeteritam nostram et
et illic vivunt isti, unde ut morcrentur ciecti sunt ¡lli. Corporale namque praesentem conversationem, quantum interest inter mortalitatem et imlignum vitae sic [1599] vitam subministrabat corporibus animalibus, mortalitatem. Primus, inquit, homo de terra, terrestris; secundus homo
sicut spirituale lignum vitae, quod est Dei sapientia, vitam salutiferac de caelo, caelestis (ib, 46); nomine substantiarum propositi indicat dídoctrinae sanctis mentibus subministrat. Unde nonmulli divinorum eloversitatem. Neque enim Christus, quem hominem caclestem vocat, carnem
quiorum etiam catholici tractatores paradisum spiritualem commendare suam de caclo deposuit, quam de semine David, de scmine Adam, et
maluerunt; non tamen historiae resistentes, quae ostendit evidentius intra mulierem de mulieris carne suscepit. Terrestrem ergo et caclestem

Ló. El pecado original y su castigo 573
572 Réplica a Juliano (obra inacabada) A ha E
gio de la resurrección, y para evitar toda ambigiedad dice:
designa el Apóstol los vicios y las virtudes. Luego añade: Así Todos resucitaremos. Esta es la resurrección general; pero no
como llevamos la imagen del hombre terreno, llevemos tamtodos seremos transformados; he aquí la resurrección de los
bién la imagen del celeste. Ya los romanos escribe: Hablo elegidos, que sólo será gloriosa para los que hayan merecido
como humano, a causa de la flaqueza de vuestra carne; así no la cólera de Dios, sino su amor.
como ofrecisteis vuestros miembros para servir a la impureza En un momento, en un abrir y cerrar de ojos, al sonido
ya la iniquidad, así ahora ofreced vuestros miembros a la de la trompeta final, los muertos resucitarán incorruptibles y
justicia para la santidad. nosotros seremos transformados. Pasa de muevo a los santos
Continúa su razonar el Apóstol en el mismo nivel de ideas, que en aquel día vivan aún, y anuncia que en un instante más
y, si no se entiende su pensamiento, todo lo que ha dicho no breve que un sonido que se apaga, los muertos saldrán incotiene consistencia. Por eso os digo, hermanos, que la carne y rruptos, esto es, íntegros, y los que fueren hallados justos se
la sangre no pueden heredar el reino de Dios, ni la corrupción iransformarán en gloria.
hereda la incorrupción. En los pasajes en los que la única cues- Es necesario que esto corruptible se vista de incorrupción
tión para él era probar la resurrección de la carne, afirma que ad a
ha de ser colocada en la gloria del reino, y declara: La carne cumplirá la palabra que está escrita: “¿Dónde está, muerte, tu
y la sangre no pueden poseer el reino de Dios. Si la carne no aguijón? ¿Dónde está tu victoria?” Abora el aguijón de la
lo posee, si la sangre no lo posee, ¿dónde está la resurrección muerte es el pecado, y el poder del pecado, la ley. Muestra,
de los muertos, cuya gloria antes celebra? Pero el Apóstol al es su estilo, que habla sólo de la resurrección de los santos;
expresarse así, según costumbre de la Escritura, quiere indicar por eso silencia la resurrección de los impíos, y declara emlos vicios con los vocablos de “carne” y “sangre”, no la suspresa noble que en los cuerpos de los santos la corrupción
tancia, A. A sea devorada por una eternidad gloriosa, Y cuando esto se
Por último, esto mismo declara cuando dice: He aquí que cumpla será lícito burlarse del diablo y de la muerte eterna,
os revelo un misterio; todos resucitaremos, pero no todos sepues nos hacía ver como mala esta natural corrupción; entonremos transformados %. Comprendió este insigne doctor que ces el gozo de los santos le increpará al ver roto el aguijón de
más arriba sólo a la futura bienaventuranza atribuía el privile- la muerte con su victoria, y dirán: ¿Dónde está, muerte, /a
refert ad virtutes et vitia. Denique scquitur: Sicu! portavinys ió ne ambiguum remaneret, absolvit: Omnes quiden resurgemus; ecce quae
ferrestris; portemus etiam imaginem illius caelestis (íb., 49). Sic et ad est excitatio communis: sed non omnes inrmutabimur (ib., 51); ccce ubi
o infirmitater cornis vestras est resurrectio beatoram. Immutatio ergo in gloriam illis fantum debetar,
sicut enim exbibuistis membra vestra servire immunditiae, et iniquitati qui non ram Del. sed amore. merekar. Le momento, quie de dede
ad iniquitatem; ita nunc exbibete membra vestra servire iustifiae in do r A
. Halo oculorum, in novissima tuba, et mortui resurgent incorrupti, et nos
sanciificationem (Rom 619). Tenorem vero sequens exhortasionis asimmutabimur (ib., 52), Denuo hic transit ad eos sanctos, quos dies ¡lle
sumptac, subdit, quod misi intellegarar, omnia cius videbitur dicta sub. in carne reperiet; et dicit quoniam in momento tam brevi, quam potest
ruere: Hoc ergo dico, fratres, quia caro et sanguis regnum Del possidere esse extremus finis sonorum, et qui mortui fuerant, excitentur incotrupti,
mon possunt, nec perpetuitatera interitus possidobit (1 Cor 15,50). Nempe id est, integri; et qui inventi fuerint, immutentur in gloriam. Oporte?
in Bis locia, in quibus nihil aljud quam de affirmands carnis resurrectioenim hoc corruptibile induere incorruptelam; et mortale hoc induere
ne laboraverat, quam dixerat in regni gloria collocandam, nunc pronunimmortalitatem. Cum autem mortale hoc induerit immortalitatem, tunc
tiat, quía caro et sanguis regnum Dei possidere non possumt. Si caro Jiet sermo qui scriptus est: Absorpta est mors in victoriam tuam. Ubi
non possidet, si sanguis non possidet, ubi est, cuius supra pompam est, mors, tums aculeus? ubi est victoria tua? Aculeus autem mortis,
regenerat resurrectio mortuorum? Verum Seripturae more, camem et peccatum; virtus autem peccati, lex (ib., 53-56). Ostendit, ut saepe, quosanguinem, vitia, non substantiam nominavit. Denique hoc idem aperuit: niam de sanctorum tantum resurrectione loqueretur: ideo praetermittens
Ecce mysterium vobis dico: omnes quidem resurgemus, sed non omnes illam impíorum excitationem, dignum esse pronuntiat ut in corporibus
immnutabimur (ib., 51). Intellexit se magister cgregius, supra beatitudini sanctorum corruptibilitas acternitate gloriae devoretur. Cum autem hoc,
tantum futurae resurrectionis vocabulum vindicasse; et ideo [1600] illud inquit, fuerit impletum, tunc licebit insultare diabolo, et morti perpetuae,
0 Coincide con la lectura de la Vulgata Jotina y los Padres de Occidente, Los giuae hanc corruptionem naturalem fecerat malam videri; tunc increpaego modernos y ls dilo ec "reir cua lectora: Orincs quide, nos bunt sanctoram gaudia, Sontusom y se sculeum mortis videntiun, dicen
dormiems, sed oranes immutabimma; «No Nodos moritenos, peto_todos Setomos trans. ue: es; ria tua? em
formados». C£. A. Vaccart, Il texto 1 Cor 15,51; Bibl 13 (1932) 73-76. a est, mors, aculems tuas? abi est victor e e

, EL6. El iginal y su castigo 5
574 Réplica a Juliano (obra inacabada) l pecado original y ig 2
e Ñ A Lrrnms ” cuerpo, sembrado ahora animal, resucite espiritual. Estas dy,
?? pd e a
o E imágenes, la del hombre terreno y la del hombre celeste, lay
lA da A rd [Es atribuye el Apóstol a dos diferentes objetos; la primera, a]
muerte eterna!, tenías en tu mano el aguijón del pecado; con animal; la otra, el celeste. Antes había dicho: No fue formad,
él herías a los desertores de la justicia, porque sin este aguipepa se 2 me a O
59 e ás primero el cuerpo espiritual; primero fue el cuerpo anima]
jón, es decir, si no estuvieras armada con el pecado voluntaerp sal: A rad at
. A. EA después el espiritual. Y añade en seguida: El primer Pe
rio, no podías herir. Ves que nuestra fe rompió este aguijón de la ti h Ed do hombre viene del cielo, Y e
y este pecado, como lo prueba la recompensa que nos está te- ea Hera, derrenos el seno om a a mento
A pS celeste. ¿Cuál es el primero? Adán, por quien vino la muerta,
servada, a pesat de tus esfuerzos por arrancármela; tu aguijón Cuál es el do? Cri hy drá la resurrecció
fue el pecado, y el poder del pecado, la ley, porque donde no 3 a es a o hai o es la muerte, y po
existe ley no hay prevaricación. Sí, aunque tu aguijón era el e a aer cl a
pecado, sin embargo, se robusteció por los prevaricadores, en eel ad des e na pia a tes br a do!
particular cuando fue dada la ley, aunque no haya sido pro- E 4 meca do ibi id cia e lod cad
mulgada para perjudicar al hombre, porque la ley es santa, el o a Cristo,
precepto es santo, justo y bueno, y el pecado, para mostrarse A hi
pecado, produjo en mí la muerte por medio de lo bueno, a No es, pues, dudoso a cuál de estas dos cosas se 5 ieren,
fin de que, por el mandato, el pecado llegase a ser sobremalas imágenes; una se refiere a la muerte del cuerpo; Ei
nera pecaminoso. La fuerza que daba a tu aguijón la compli- a la resurrección; una, al cuerpo animal, sembrado en DA leza;
cidad de nuestra tendencia al mal se rompió contra la coraza la otra, al cuerpo espiritual, que resucitará en gloria; de una
de las virtudes de los fieles, como lo prueba su recompensa. nos vestimos al nacer, de la otra al renacer. Nacemos en peTe insultamos, dando gracias a nuestro Dios, que nos dio esta cado, renacemos por el perdón de los pecados, y por eso dice
victoria por medio de nuestro Señor Jesucristo». el Apóstol: Así como hemos llevado la imagen del hombre
A A terreno, llevemos también la imagen del celeste. Recuerda nueshombre celeste, ya hemos discutido bastante más arriba; te bi oirallaameziad da exhorta nel o o
contesté que aquí abajo se podía llevar la imagen del hombre lo. No hay, pues, medio de sustraer al castigo el primer na
la esperanza, pero que la 11 A A
oslesto por La fe y la esperanza, pero que le lovanemos ea la pesrt aque ena, um reee copas sit, quel nn
realidad, como un don que nos pertenecerá, cuando nuestro animale seminatur. Duas quippe ¡stas imagines, terrestris videlicet hominis
unam, caelestis autem alteram, singulis rebus attribuit; illam scilicet
mortis, peccatum; virtus autem peccati, lex (ib., 55-56). 1d est, O tu animali corpori, hanc spitituali. Superíus enim dixit: Sed nom primum
mors aeterna, aculeura habebas peccatum, quo desertores iustitiae vulnequod spirituale est, sed quod animale; postea, quod spirituale est (1 Cot
ares: quoniam si hoc aculeo armata non esses, id est, peccato voluntario, 15,46): protinusque subiunxit: Primus homo de terra, terrestris; secunsulli omnino nocuisses. Peccatum hoc et hunc aculeum viribus fidei du homo de caelo, caelsti: sicu portavimas imerinea trrstris, porte
confractum vides, remuneratione nostra teste, a qua nos conabaris abdumus etiam: imagineno illius caelestis (ib., 47.49). Quis est ille, nisi Adam,
cere: aculeus quippe tuus peccatum fuit, et virtus peccati tui lex crat; per quem mors? Et quis est iste, nisi Christus, per quem resurrectio
quoniam ubi non est lex, mec praevaricatio (Rom 4,15). Vel certe quammortuorum? Quomiam per hominem mors, et per hominen resurrectio
vis aculeus tuus peccatum esset; tamen fortior factus est apud praevarimortuorum. Sicut enim in Adam omnes moriuntur, sic et in Christo
catorum duntaxat animos, postquam mors el legis admota est; quae omnes vivificabuntur (ib., 21-22): id est, quicumque vivificabuntur, non”
tamen non ad hoc data fuerat, ut acueret. Lex enim sanc? a, el mandatum nisi in Christo vivificabuntar; unde jam supra sumus locuti. Nulla est
sanctum, et iustum, el bonum; sed peccatum ut appareat peccatum, per utique ambiguitas, ad quas duas res duae istae referantur imagines; ¿lla
bomum mibi mortem operabatur, ut fieret supra modum ipsum peccatum namque refertur ad mortem, haec ad resurtectionem. Illa ergo ad mortem”
peccans per mandatum (ib., 7,1213). Haec ergo virtus, quam aculeus corporis; quía haec ad resurrectionem corporis: illa ad corpus animale,
tuus spontancae in nobis iniquitatis consequebatur adiutu, fidclium quod seminatur in ignominia; hacc ad spirituale, quod resurget in gloria:
virtutibus, fidelium jam coronis victa comprobatur, et fracta. Ínsultamus illa nascendo, hac induimur renascendo. Sed quoniam sub peccato nasciixitur ib, Deo nostro gratas referentes, qu dedil nobis hane victoriam mur, in peccatorum autem remissione renascimur; Sicuf portavimas,
per Dominum nostrum Yesum Christum (1 Cor 15,57). EE inquit, imaginem terrestris, portemus etiam imaginem illius caelestis
_U1601] Aug.—De imagine terrestris, et de imagine caclestis hominis (ib., 49). Illud factum esse commemorat, hoc exhortatur ut fiat, Nemo
satis jam superius disputatum est; tibique respondimus quod imago enim potest efficere ut non fuerit natus in poena, qua corpus elus semicaclestis nunc fide ac spe portari potest; portabitur autem re ipsa

576 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 5717
si no renace por la gracia, y, si en este renacimiento no per. sl a, y
severa, no llegará al estado espiritual, que resucitará en gloria. a pride dare a esta vida
¿Qué quieres decir con estas palabras: «Pasa abiertamente el peral miras pap 0d qua dd pereira
Apóstol a los actos de la voluntad, y demuestra que debe exis- s Es A á o dl LL ha
: dl a o sin ella, ha merecido nacer desgraciado? ¿Es que la muerte
e oa rioo ido EoDs aos Pd es resultado de una mala conducta que es necesario sufrir
la misma diferencia que existe entre mortalidad e inmortalicualquiera que sea su vida?
do oAoe Si suponemos que las dos imágenes, la del hombre terre.
continúa su razonamiento sobre la resurrección de la carne, a no, que pertenece a un cuerpo animal, y la imagen del cuerpo
la que opone la anat del Pena oe a celeste, que se refiere a un cuerpo espiritual, simbolicen una
de ds opacas condi o o o conducta mala y una conducta buena, no es menos cierto que,
resurrección de la carne vendrá por Cristo, así como la muerte si la resurrección del cuerpo espiritual es efecto de la justicia,
A o e la muerte del cuerpo animal es efecto del pecado. Porque así
A como la resurrección viene por la justicia de Cristo, así la
zaga; pese a tus esfuerzos, no te sigue. Con toda claridad muerte vino por la iniquidad de Adán. Si esto comprendes y
opone él la resurrección de la carne a la muerte del cuerpo; consientes en verdad tan manifiesta, estoy dispuesto a decir,
una y otra tienen autores diferentes; es Adán autor de la como tá, que el hombre terreno y el hombre celeste simbolimuerte del cuerpo; Cristo, de la resurrección de los cuerpos; zan los vicios y las virtudes; porque así como el poder de
emplea, para mayor claridad, dos imágenes: una del hombre Cristo es causa de la resurrección del cuerpo espiritual, así el
terreno, la otra del hombre celeste, y las opone entre sí; pecado de Adán fue causa de la muerte del cuerpo animal.
atribuye la primera al cuerpo animal, muerte que merece por No es en este sentido como hemos de interpretar el sie
el pecado de Adán, semilla de ignominia; la segunda la adsguiente pasaje de la carta a los Romanos: Así como ofreciscribe a un cuerpo espiritual, y merecerá, por Cristo, resucitar teis vuestros miembros a la iniquidad para servir a la inmuna la gloria, dicia y al desorden, así abora ofreced vuestros miembros a la
i Cristo, según la carne, es llamado hombre celeste, no justicia para la santidad. Habla aquí el Apóstol de las buenas
Si Crist ún 1 llamado hombre celest just la santidad. Habla aquí el Apóstol de las bi
es porque haya traído del cielo su cuerpo, sino porque lo hace y de las malas costumbres; en el otro texto, de la resurrecnetur in ignominia: sed nisi fuerit renatus, et perseveraverit in eo quod studium bonum et bona conversatio facit, ut ad gloriosam resurrectionem
est renatus in gratia, non perveniet ad spiritualis corporis habitudinem, perveniant; numquid studio malo et mala conversatione vitae huius,
quod resurget in gloria. Quid est ergo quod dicis: «Aperte nempe transit quam nati, et accessu actatis aucti duximus, factum est ut in corpore
ad studia, vultque tantum interese inter praeteritam nostram et praesenanimali cui mortis propagine nasceremur? Quis enim malo studio vel
tem conversationem, quantum interest inter mortalitatem et immortaliullo studio ei e a Quis NN
tatem?» Cum potius Apostolus non ad aliud transeat; sed id quod de conversatione id egit, ut eum, quomodolibet vixerit, mori necesse sit?
resurrectione carnis coeperat, exsequatur, cui e contrario mortem carnis Plane si haec o, id est, rra ir hominis, quae ao
opponit. Non itaque duas conversationes, malam scilicet, e: bonam, vult pertinet animale, et imaginem caclestis, quae ad corpus pertinet spirituale,
hoc loco intellegi: sed resurrectionem carnis ita per Christum _faturam, ooo
sie per Adam mortem caris aterit fact. Sine hominem Dei aero e
Fe a ets ler e le e rectio, ita ín Adue iniquitate facta est mors illa, Quod si intellegas, et
reia pia anta rio, meli animale, Non itaque huic congruit, eiusdem apostoli ad Romanos ¡lla
ferens, ¡lua corpori astruit animali, quod per Adam [1602] mervit vt sententia: Sicut enim exbibuistis membra vestra servire immunditiae, et
seminetur in ignominia; istam spirituali, quod per Christum 'merebitur iniquitati ad iniquitatem; ¡ta nunc exbibete vestra membra servire iustiresurgere in gloria. Qui ctiam secundum carnem homo caclestis est, dictus, viae in sanctificationem (Rom 6,19). Ibi enim de malis et bonis moribus
on quia cam sumpsit e caclo, sed quia et ipsam levavit in caclum. Si

| 578 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 579
ción y de la muerte de los cuerpos. Pero como los que ya Pero, sea cual sea el sentido de estas palabras en el pensatienen uso de razón no pueden llegar a la resurrección glomiento del Apóstol, ni una ni otra interpretación es contra la
riosa, que tendrá lugar cuando se resucite en un cuerpo espi- fe, que positivamente nos enseña que todos los miembros de
ritual, sin creer y esperar, al recordarnos el Apóstol que he- la gran familia de Dios, compuesta por hombres de todas las
mos llevado la imagen del hombre terreno, causa para el homnaciones, poseerán en carne incorruptible el reino de Dios.
bre de muerte, nos exhorta a llevar la imagen del hombre No rechazamos cuanto han dicho, antes que nosotros, inceleste, que es, para el hombre, la resurrección de los muertérpretes católicos de las Sagradas Escrituras cuando enseñan
tos; de manera que si, por el pecado de Adán, todos caen en que «carne» y «sangre» pueden significar los hombres, que
la muerte del cuerpo animal, por la justicia de Cristo llegarejuzgan según la carne y la sangre, y, en consecuencia, no pomos a la resurrección del cuerpo espiritual, seerán el reino de los cielos. Vivir según la carne es muerte.

Añade luego el Apóstol: Esto digo, hermanos: la carne y Pero tú no quieres que la muerte del cuerpo animal haya vela sangre no pueden poscer el reino de Dios. Se puede adminido por el pecado del primer hombre, cuando el mismo Apóstir esta interpretación y dejarte creer que la carne y la sangre tol dice: El cuerpo está muerto por el pecado, y esto cuando
significan la prudencia carnal y no la sustancia del cuerpo ani- ni tú mismo te atreves a negar que la resurrección del cuerpo
mal, que se siembra en vileza y resucita en gloria, y, sin duda, espiritual, opuesta a la muerte del cuerpo animal, tendrá luposeerá el reino de Dios. También, en este pasaje, se puede gar por la justicia del segundo Adán; y te obstinas en llenar
entender que «carne» y «sangre» significan la corrupción que el paraíso, lugar de delicias, con cadáveres y gemidos de los
ahora vemos en nuestro cuerpo; corrupción que no debe exis- aa a esto es lo que reprendemos, detestamos y juztir en el reino de Dios, porque este cuerpo corruptible será o EE a A.
revestido de incorruptibilidad. Por esto, cuando dice: La carne a o
y la sangre no pueden poseer el reino de Dios, como explican- A ga: de ss eN ás darte 5 victoria? ¿Dónde está, muerte,
do estas palabras y para que nadie imagine que se trata de la a o a de al an O
misma sustancia de la carne, añade: Ni la corrupción poseerá A A eee pel la
la incorrupción. Todo lo dicho se adapta mejor a este sentido. A A eds eli Lead eel Ci

corruptible se vista de incorrupción y este cuerpo mortal se

loquebatur; hic autem de resutrectione corporis et morte corporis Joquie oo A A
e Sed quanism quí ratione jam rural al do ona. libet his verbis auctor corumdem verborum significare voluerit, neuquae tune fiet, quando spirituale corpus resurget, yenire non poterunt, frum est contra ficdemn, quee lin se haber, ut non dublset in came
nisi hoc et credant et sperent; ideo quod terrestris hominis imaginem incormuptibili possessuram regnum Dei ex omnibus gentibus congregatar
portaverimus commemorans, in qua est per hominem sors; ut imaginem Dei familiam. Non itaque hoc reprehendimus, quod etiam ante nos
caelestis hominis portemus hortatur, in qua est per hominem resurtectio divinarum Scripturarum catholici tractatores plerique dixerunt, carem
mortuorum: ut quomodo per Ádae peccatum venimus in mortem corporis et sanguinem hic posse accipi homines, qui secundum carnem et sanguianimalis, ita per Christi justitiam veníamus in resurrectionem corporis nem sapiunt, et ideo regnum Dei non possidebunt: sic enim ait idem
spiriuais, Deinde subiungit: Hoc autem dio, fratrer quía caro el doctor Gentium: Sapere secundum carnem mors est. Sed quod non vis
sanguis regnum Dei possidere nom possunt (1 Cor 15,50). Ubi te non mortem corporis animalis per peccatum primi hominis sccidisse, cum
reprehendimus nomine carnis et sanguinis significatam carnalem prudenaudias eumdem apostolum dicentem: Corpus mortusm est propter pectiam credidisse, non ipsam substantiam corporis animalis, quae seminatur catum (Rom 8,6.10); neque negare audeas, resurrectionem corporis spiidem in ignominia, sed tamen resurget in gloria, et regmum Dei procul ritualis, quee morti corporis animalis opponitur e contrario, per justitiam
dubio. possidebit. Quamwis et aliter hoc possit intellegi, ut Ísto loco, secundi hominis adfuturam; et hoc ideo mon vis, ut corporibus mornomine carnis et sanguinis, corruptio significata sit, quam nunc in carne tuorum, et per haec etiam cruciatibus morientium impleas paradisum,
videmus et sanguine; quae utique corruptio regnum Dei non possidebit, beatarum deliciarum memorabilem locum: hoc reprehendimus, hoc dequia corruptibile hoc inductur incorruptione. Unde cum dixisset: Caro testamur, hoc dignum anathemate judicamus. Cui enim morti in fine
er samguis regnum Dei possi[1603]dere nom possumt (ib.); tanquam insultabitur, cum dicetur;_Ubi est, mors, victoria tua? ubi est, mors,
exponendo quid his nominibus significaverit, ne ipsa carnalis substanaculeus tuus? (1 Cor 15,55) nisi aut diabolo, etiam mortis corporalis
tia crederetur, adiunxit: Neque corruptio incorruptionem possidebi 2, auctori, aut ipsi morti corporis, quam resurrectio corporis absorbebit?
Er secundum istum sensum magis videtur cetera attexere. Sed utrum- Hic enim sermo tunc fiet, cum corruptibile hoc induerit incorruptionen,

580 Réplica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 581
vista de inmortalidad. Sin ambigiiedad dice el Apóstol: Porque la e la
cuando lo corruptible se vista de inmortalidad, se cumplirá lo cer; temed, sí, al que tiene poder para perder en el fuego el
que está escrito: «Absorbida es la muerte por la victoria». cuerpo y el alma.
¿Dónde está, muerte, tu victoria? ¿Dónde está, muerte, tu Esta es la muerte segunda y eterna; contra este temor no
aguijón? ¿De qué muerte habla aos de la que ha luchan los santos, sino contra la muerte del cuerpo. Para triunan apa por la victoria? ¿Y qué muerte es ésta ad far de ésta temen aquélla; y, habiendo vencido la muerte temla que será absorbida cuando este cuerpo corruptible y mortal poral con el ejercicio de la piedad y de la justicia, no sentirán
se vista de incorrupción e inmortalidad? El aguijón de esta la eterna. Ya la muerte del cuerpo, no a la muerte del alma,
muerte corporal es el pecado; ya esta muerte se le dice: la insultarán con las palabras: ¿Dónde está, muerte, tu victo-
¿Dónde está, muerte, tu aguijón? do ria? O como dice el profeta: ¿Dónde está, muerte, tu comcado; aguijón por el que la muerte vino, no el que ella hace; bate? Si el aguijón de la muerte temporal es el pecado, ¿cómo
como el veneno que produce la muerte es causa, no efecto. te atreves a decir que el pecado de Adán no nos separó del
¿Y por qué imaginas que se insultará no esta muerte, sino árbol de la vida ni sentenció a muerte? ¿Por qué obstinarte
la muerte eterna? ¿Es que la muerte eterna queda absorbida contra la evidencia de las divinas Escrituras, como animal que
por la victoria cuando el cuerpo mortal se vista de inmortaespumajea rabloso su locuacidad, como si tu alma no pudiese
lidad? ¿Acaso es ella la que guerrea contra los santos, y busentrar en el gozo de la vida en el paraíso de Dios si no incan éstos triunfar de este temor cuando se encuentran bajo troduces en él la muerte del cuerpo con todo su cortejo de
su imperio, y pecaban cuando la temían? ¿Y no ha sido derrotorturas y enfermedades, precursoras de la muerte? ¡Cuidado!
tado por la muerte del Señor el que tenía el imperio de la No sea que introduzcas en este lugar de delicias los sufrimienmuerte, es decir, el diablo, librando a cuantos, por temor a la tos del cuerpo y quedes colgado en el antro de los suplicios
muerte, estaban por vida sujetos a servidumbre? ¿Eran, acaeternos, con todos los tormentos de cuerpo y alma.
so, culpables por temer a Ja muerte eterna o más bien lo eran
por no temerla? El Señor no quiere temamos la muerte del apertissime dicit; Nolite timere eos qui corpus occidunt, et postea mon
cuerpo, pues su temor nos hace culpables, sino la eterna, cuyo Lera Ae) ¡Ieciants e Cria Epa Le rad e e
Ad ie idad: xrdere in gebennam 45). »
olvido nos hace prevaricadores. Dice con toda claridad: No prelado ari inoco ola pat ge
o. E ña a istam potius corporis temporalem. Nam ut hanc vincant, illam timent;
et mortale hoc induerit immortalitatem. Sine ambiguitate quippe dicit quia cum hanc pro pictate et iustitia vicerint, illam non sentient. Hic
Apostolus: Cum corruptibile hoc induerit immortalitatem, tunc fiet ergo, non illi, insultabunt, dicentes: Ubi est, mors, victoria tua? quod
sermo qui scriptus est: Absorpta est mors in victoriam, Ubi est, mors, alibi scriptum est: Ubi est, nrors, contentio tua? (Os 13,14, sec. LXX).
victoria tua? ubi est, mors, aculeus tuus? (ib., 54-55). Cui mortí hoc Cum igitur huius mortis aculeus sit peccatum; qua fronte audes dicerc,
dicetur, misi quac absorbebitur in victoriam? et quae ista est, misi_ quae non peccato primi hominis esse factum ut in ¡llo a ligno vitae Separare:
tunc absorbebirur, quando corruptibile hoc corpus atque mortale incormur, et morte etiam corporis plecteremur? Quid est, rogo te, quod
ruptione atque immortalitate yestietur? Huius ergo corporalis mortis adversus divinorum eloquiorum evidentiam, incredibili rabie spumantis
aculeus peccatum est: quia huic morti dicetur: Ubi est, mors, aculeus Joquacitatis oblatras, tanquam non possit in Dei paradiso anima tua
tuus? (ib., 55). Quem aculeum dixit esse peccatum; aculeum videlicet obtinere vitam, nisi illuc introduxeris corporis mortem, cum tot et
quo mors est facta, non quem fecit ipsa; sicut poculum mortis est quo tantis corporalibus morbis, carnificibus, praccursoribus mortis? Attende
mors fit, non quod a morte fit Quomodo ergo ut putas, non huic, sed tibi potius, ne in locum deliciarum sanctarum míittendo corporis poenas,
perpetuae insultabituz morti? Numquid ipsa absorbebitur in victoriam, tu ipse pendas in loco perpetuorum dolorum et animi et corporis poenas.
cum mortale hoc induerit immortalitatem? Numquid adversus sanctos
ipsa contendit, ut cius timor certamine vincatur illorum, quae prius eos
victos tenebat, quando cam timendo peccabant? Nonne propter ipsam
víncendam Dóminus mortuus est, et evacuavit eum qui potestatem
habebat mortis, id est, diabolum, ct liberavit eos qui timore mortis per
totam vitam rei erant servitutis? (cf. Hebr 2,14-15). Numquid timore
mortis aeternae rei erant; cum po[1604]tius qui eam non timuerint, rei
fiant> Propter quod Dominus, ne mors ista corporis timeatur, cuius timor facit reos, sed ¡lla potius sempiterna, quam non timendo, fiunt rei,

582 Réplica a Julia i E,
plica a Juliano (obra inacabada) L6. El pecado original y su castigo 583
A, cación a tenor de la regla de la verdad y de la razón, sin dudar
que la justicia sea respetada. Cuanto a los que dicen que los
o muertos no resucitan en Cristo ya los que combaten la doc 41. Jul.—<En este pasaje oí ij a. ñ,
de l Ji te a pasaje opina Agustín que el aguijón trina del Apóstol y sostienen que Cristo no tomó un cuerpo
le la muerte es el antiguo pecado y no comprende lo que si- ] la Eo
gue, a saber: El poder del pecado es la ley; y con tesón afirma O
a pd con toda la fuerza de la ley de Dios».

que esta ley es el precepto dado a Adán, Pero esta ley no es A ás díi E o ala da
fuerza del pecado, sino verdadera ocasión de pecado. Una cosa lg —Jamás dije que aluda el Apóstol a la ley dada en el
es dar fuerza y otra darle nacimiento. Comer del árbol no era parafso cuando tn que el poder del pecado es la ley, AE
Galo, de no astar prohibido; después de la prohibición, al pleas en vano multitud de palabras en refutarme como si huno ser acatada, nació el pecado por la transgresión y desobebiera dicho lo que no dije. El poder del pecado, ya existente,
diencia. En consecuencia, la ley no se dio para ser violada; o aca ppal de
sin embargo, haciendo lo que Adán hizo, esto es, comiendo del que habla el Apóstol cuando dice: ¿Qué diremos? ¿Que es
árbol, no habría pecado el hombte, porque bueno era el árbol, pecado la ley? De ningún modo; pero yo no conoci el pecado
si Dios no le hubiera prohibido gustar de él. Todo lo que en sino por la ley, porque yo no conocía la concupiscencia si la
sí es pecado, como el parricidio, el sacrilegio, el adulterio, aun ley no dijera: «No codiciarás»; mas el pecado, tomando ocasin ley alguna, se conoce que es pecado, incluso en ausencia sión por el mandato, produjo en mí toda suerte de concupisde una ley que lo prohíba, y se puede decir con razón que la cencias. He aquí en qué sentido la ley es el poder del pecado.
ley da fuerza a estos crímenes, y los que los cometen se en- Tenía el pecado menos dinamismo cuando no existía la pre.
tame una le prohibe (Deo le ade a ea pecado: varicación, porque donde no hay ley, no existe prevaricación.
pero la ley lo prohíbe, esta acción halla en la ley su carácter La concupiscencia no había llegado a su desarrollo cimero
delictivo, pero no una fuerza mayor. antes que la hiciese crecer y robustecerse la prohibición que
A rompe las cadenas. Tú mismo lo has demostrado, citando solector, para terminar, se fije bien que en mis interpretaciones bre esta materia varios testimonios; verdad que, entre las cide la ley de Dios no he dado pie al error de Manés; y, si tas apostólicas aducidas, dejas a un lado las que yo aduzco,
algo resulta ambiguo, se puede suponer que todo tiene explisin duda para no confesar que la concupiscencia es pecado. No
41. Tul—In hoc sane loco Augustinus aculeum mortis, peccatum posse, et justitiae convenire non dubitet, Et ¡llos ergo qui dicunt: Non
illud opinatur antiquum, non intellegens quid seguatur, id est, virtus per Christum erit resurrectio mortuorum, et ¡stos quí asserunt aeque
peccati lex: quam legem, praeceptum quod Ádae positum est, conatur contra Apostolum, non nostra naturae corpus habuisse Christum, per
asserere, Sed ¡lla lex non fuit peccati virtus, verum peccati genus. Aliud quod Manichacorum scita venerantur; [1605] codem et qui legi Dei

est enim exstanti rei dare virtutem, aliud quod non exstitit procreare. congruat vígore damnamus, E A

Esus ergo illius arboris, si non esset interdictus, malus non fuisset: Aug—Ego munquam dixi eam legem, quae in paradiso data est,
postquam autem interdictus est, et a praevaricatione usurpatus, natum Apostolum significasse, ubi ait, virtus peccatí lex. Prustra ergo adversus
est ibi ex interdicente et contemnente peccatum: quamvis non ideo me, tanquam hoc dixerim, tu multa dixisti. Virtutem namque peccati,
data lex fuisset, ut delinquerctur; sed tamen idem faciendo, id est, de lam quidem existentis, sed minus operantis, cam legera semper intellexi,
arbore comedendo, non deliquisset homo, quia bona arbor erat, nisi de qua idem apostolus: Quid ergo dicemus, inquit? Lex peccatum est?
Estos cius a lege interdictus fuisset. Quod ergo per se pravurn est Absit sed peccatum mon cognori misi per Leger. Nam concupiscentiam
e bi nesciebam, misi lex diceret: Non concupisces. Occasione aulem accepta,
sine lata lege dignoscitur, bene dicitur apud praevaricatores, qui cupien- O e Et operatum est in e Ciuspit etc
tiores prohibitione redduntur, virtutem acquisisse per legem: quod vero (Rom 7,7-8). op dd Le as don peral e
Lon usurpater, mel Iterdicatu, genus 1BL proprie, non robur el peccatum, quando prasvaricaionem nondumn opetabatur quía ox condum
constat a legis occasione collatum. Verum quoniam hic fuí Jongior, huius Line pra pal agil lc rd pal codec ria do Dio
Guoque libri fine commoneo lectorem mem, ut vigilanter inspiciat, o
mullam in Jege Del occasignem Manichaca impieais ofíendi sed si que Prim ir toa co vo epa di
o a ends umperet, Hoc et te ipsum scire monstrasti, multa in hanc 'sententiam
putantur ambigua, secundum regulas veritatis atque rationis et exponi disserendo: quamvis ut hoc ostenderes, alia potius adhibuisti testimonia
apostolica, non hoc quo ego nunc usus sum; fortasse ideo, ne peccatum

584 Réplica a Juliano (obra inacabada) 16. El pecado original y su castigo 585
preguntasc: «¿Qué pecado?», dice: No habría conocido la con- ia
enpiscencia si la ley no dijese: «No codiciarás». Esta concu- > da EA E
existía antes del pecado del primer hombre; tuvo entonces na- o ae donde Ea esperanza
cimiento, y vició en su fuente la naturaleza humana, y de ella e
trae el pecado original. Con este pecado nace todo hombre; ñ a E vr eee
ñ: victoria; en otros códices griegos: Que
y la culpa que trae consigo no desaparece si no es con el agua aa na O o Eo 1] o e h)
a nos dio la victoria por medio de nuestro Señor Jesucristo. Nada
ho tiene mancha de pecado, do da preste o o
miento y obre mal al no resistir la tentación o hacelo muy car, la justicia vendria por la ley; pero la Escritura lo encerró
e bilinenta E todo bajo pecado, para que la Promesa fuese dada a los creA A E a entes por la fe en Jesucristo.
Los pecados cometidos por propia voluntad añaden fuerza ed A
a esta concupiscencia; sobre todo por la costumbre de pecar, a ÑE A
z ES A ricordia a los que fue dada la ley por la fe en Jesucristo, porjue constituye, con razón, una segunda naturaleza; pero ni aun q Eo A
entonces adquiere la concapiscencia todo su vigor. pepa ai Ñoao
Ñ, A Zo pa mismo dice el Apóstol; y así, la fe en el que comienza, ya
Apóstol:, sino: Yo iedad, no lo atribuyamos a nuestro libre albedrío, como si
concupiscencia si no dijera la ley: «No codiciarás». Ahora, con era un don de le misericordia de Dios, e
ocasión del precepto, el pecado produjo en mí toda suerte de escrito, es el que prepara nuestra voluntas ete E
concupiscencias. La concupiscencia está en toda su plenitud ñ E A
FS 8 aa santa Iglesia, por boca de sus sacerdotes, n
cuando se desea ardientemente lo prohibido y, conocido el pe- a
cado, sin excusa alegna de ignorancia, se viola la ley y se co Ea en la le, eno también por los Infieles, para que lleguen a
meten monstruosidades. creer, Después que, por un abuso de su libre albedrío, comeesse concupiscentiam fatereris. Apertissime quippe illam demonstravit sAEE ja A
Ss poccatom, qu dixit, quod commemnravi: Peccatui nos cognov, inumanis, Wade lex Dei, apud os quos non adlISOGIjuvar gara Dej
5 Ñ » cd 6 num jui tollit peccatum mundi, rrectio peccantis, sec
misi per legem. Et velat quaereremus quod peccatum: Nam concupiscen- Pai de ” a ES paridas >
diam, ioquit, pesciebam, mii ex dicerr: Non concupisces (ib... Hace oigan Mud pecas he Fdo pal di
igitar concupiscentia, utique mala, qua caro concupiscit adversus spiritum, tanqua retur: Qu da SÍ pece o rur,
us ala, q setur? continuo subiciens ubi spes debeat esse certantibus: Gra
nondum erat ante primi hominis illud grande peccatum: sed esse tune ed euge A ns yl dE us: G
di a Ep p tías, inquit, Deo qui dedit nobis victoriam (ib., 57); vel, sicut alii codices
coepit, naturamque humanam tanquam in traduce vitiavit, unde trahit Piera To t. el, d
el EAea, quod et graeci habent, qui dat nobis victoriam per Dominuj
originale peccatum. Cum illa quippe omnis homo nascitur: nec bhuius a ab o al ”
conenpiscentiae restos, nisi in renascentibus solvitur, ut eo post hanc nostrum Tesum Christum. Verissime prorsus: Si enim data esset lex, quae
absolutionem non inquinetur, nisi qui ei ad perpetrandum opus malum, posset vivificare, ommino ex lege esset iustitia: sed conclusit Scriptura
spiritu adversus eam vel non concupiscente, vel non fortius concupiscente, o. se promissto ex fido Tesu Christi daretar a
b: e o » al 3, |. Hi enim sunt filii promissionis et vasa misericordiae, quiconsentit. Addunt ergo vires eidem concupiscentiae peccata, avae ac ñ nt a tvasa misericordia, q.
cedunt propria voluntate peccantium, et ipsa consuetudo peccandi, quae Bus ideo data est promissio ex fide Tesu Christi, quía misericordiam
non frustra dici solet secunda natura: sed ne tunc quidem omnis est o E uo a de se ipso dicit Apostolus
astra € 0 nee Scuo y (c£, 1 Cor 7,25): ne vel ipsa fides, ex qua incipit, et ad quam refertur,
concupiscentia, Adhuc enim habet quo crescat; cuoniam minor est, quam. idquid P dE ra P. 7)
diu non a sciente, sed ab jgnorante peccatur. Ideo non ait: Non habequidani e iribuatur nostrae vobam; sed: Nesciebam concupiscentiam, mis! lex diceret: Non concupisces. a e ora e ore a qu cam
Occasione autem accepta, peccatum per mandatum operatum est in me erro taa rre ia pi orar
ommem concupiscentiam (ib., 7-8). Omnis est enim concupiscentia, quando NE pr reten al 0
prohibita concupiscuntur ardentius, et peccata jam cognita, ignorantiac A tidclib eo rl id deficiant,
sublata excusatione, et accedente legis pracvaricatione, committuntur verum etiem pro infidelibus orat, ut credant. Ex quo enim per humanum
» > liberum arbitrium Adara commisit ¡llud grande peccatum, et omne genus

586 Réplica a Juliano (obra inacabada) Ló. El pecado original y su castigo 587
tió Adán un enorme pecado, arrastrando a la ruina a todo el la ley dada en el paraíso, pues el pecado aún no existía, y esta
género humano; y todo el que de esta condena universal es ley no podía ser fuerza para él, mientras esta ley sobrevino
o o lle aaa acc de para que abunde el pecado y se foraleze la coneupiscencia
ooae
el socorro, la inspiración y el don del que hizo la ley. Y es a O e ga as a A ri do area O
él a quien se le ruega conceda a los fieles la perseverancia, el A
progreso y la perfección y es a él al que se implora para los vida deprevada, Le or todo, esta e ca
infieles el comienzo en la fe. Estas oraciones de la santa Iple- o
sia se multiplican en el mundo por el fervor, y desean debilitar ricación. a Ñ s pS
y extinguir cuantos oponen el libre albedrío del hombre a la Es necesario vencer esta concupiscencia; victoria que nos
a hace dominar la conenpiscencia del pecado, el temor a la muerluego precipitarlo. Y entre los enemigos de la gracia estáis a temporal Y» Por último, absorbe la enfermedad de nuestra
vosotros solos o, al menos, sois los más conspicuos, pues no o
queréis que Jesucristo sea el Jesús de los niños al sostener que A O
no han sido contaminados con el pecado original; y fue lla- e la suerte es el pecado, el poder del pecado es la ley; pero
mado Jesús porque salva a su pueblo, no de enfermedades cordad eedas: Dios por muestro Señor Jesucristo. Como
porales, que él curaba incluso entre los que no pertenecían a si dijera: «El aguijón de la muerte es el pecado, porque la
su pueblo, sino de sus pecados. muerte del cuerpo vino por el pecado; y son el mismo autor
Cuando dice el Apóstol: El aguijón de la muerte es el a eo nao yde ll
pecado, quiere con toda claridad designar la muerte del cuer- A o
po, opuesta a la resurrección del cuerpo de la que habla; victoria? ¿Dónde está, muerte, tu aguijón?» El aguijón, es
¡Muerte que será absorbida por la victoria cuando resucite en dina pecado, E a undo Le pea a
cuerpo espiritual y deje de existir al ser revestido de inmorta- A
.. E e, JU
lidad, sin que el pecado lo pueda despojar nunca. Sin embargo, personales, sin que la ley, que es santa, justa y buena, haya
cuando añade: El poder del pecado es la ley, no se refiere a podido hacerle desaparecer, antes se ha convertido en una fuer-
» za para el pecado; a causa de la prohibición, se enciende más
humanum in commune damnavit, ab hac communi damnatione homines Ñ lso: la ent E A
quicumque liberantur, nonnisi divina gratia et misericordia liberantur; e 1 pg quod co erat, virtus
er quidquid lex Dei jubet, nonnisi eo qui iubet adiuyante, inspirante, esse non posset; [1607] sed eam legem virtutem dixit esse peccati, quae
donante completur: qui rogatur ut permancant, ut proficiant, ut perfiz subintravit ut abundaret peccatum, et operaretur o
ciantur fideles; qui rogatur etiam ut credere incipiant infideles. Quas A o
Ecclesiae sanctae preces toto terrarum orbe crescentes et ferventes, Op- Eo ooo and aeccaio edo vena ca lla oa
ao. sá Hd venit: ut victoria, qua non solum peccati cupiditas, verum etiam mortis
o e.Jesum, infirmitas, non lege per Moysem data, sed per Christum. facta gratia
red rior ol originali attaminatos esse E cum ille propterea praestaretur. Proinde ita dixit Apostolus: Aculeus autem mortis est pecesas appellatas sit, quia salvum fecit populum suum, non a corporalibus catum; virtus vero peccali, lex: gralias autem Deo qui dal nobis victoriam
morbls, ques el da repulo non sue sane consuevi, sed, a pesca ger Domina nostram Tesan Christo (ib, 5657): tania dice,
um (cf. Mt 1,21). Quamvis ergo Apos eo quod aít: Aculens culeus quidem mortis est peccatam, quia peccato ctiam mors ista
autem mortis est peccatum (1 Cor 15,56), illam sine ambiguitate exprescorporis fra est; cuius auctori vel ípsi etiam morti dicetur in fine ab
serit mortem, quae resusrectioni corporis, de qua loquebatur, opposita eis, quibus in gloria resurgentibus absorbcbitur: Ubi est, mors, victoria
est, id est, corporis mortem; ipsa enim absorbebitur in victoriam, quando tua? ubi est, mors, aculeus tuus? (ib., 55) sed iste aculeus, id est peccorpore spirituali tesurgente iam non erit, quia immortalitas etiam corcatum, per unum ingrediens, et in omnes homines cum morte pertransiens,
poris erit, quae mullo peccato possit amitti: tamen in eo quod secutus alis quoque additis multiplicatum, nec lex sancta et iusta et bona quivit
Sdlunsit: Virtus vero. peccatt, lex (ib), non legem slgnilicavie, quee auferre: virtus enim potíus cius effecta est, cum probibita concupiscentia

588 Réplica a Juliano (obra inacabada) L.. El pecado original y su castigo 589
la concupiscencia e impulsa a numerosas prevaricaciones. ¿Qué cia de la carne, en lucha siempre contra el espíritu, es un mal
le queda al hombre si no es la ayuda de la gracia? Gracias y no viene del Padre; pero nos alejamos de ellos no por un
sean dadas a Dios, que nos dio la victoria por nuestro Señor error diferente, que sería herejía, sino por la verdad católica;
Jesucristo. El nos perdona nuestras deudas, nos libra del peli- y esta lucha de las dos concupiscencias entre came y espígro de las tentaciones, nos conduce a la victoria definitiva ritu sostenemos que viene, no como opinan los maniqueos, de
cuando sea absorbida la muerte del cuerpo para que el que se una naturaleza extraña, mala y coeterna a Dios, mezclada a la
gloríe no confíe en su poder, sino que se gloríe en el Señor. nuestra, sino que decimos, con Ambrosio y sus colegas, que
Esta es la fe verdadera y católica, la que nos enseña y nos vino a nuestra naturaleza por el pecado del primer hombre;
hace creer que la muerte del cuerpo fue causada por el aguijón y lo sostenemos con toda confianza contra los maniqueos y
del pecado; fe muy distinta del error de los maniqueos, o mecontra vosotros.
jor, opuesta diametralmente a él, pues ellos y vosotros decís, No decimos, como dicen ellos, que Cristo no se encarnó,
no con nosotros, que Adán fue creado mortal y, pecara o no ni, como vosotros, que tenía una naturaleza diferente de la
pecara, debía morir. Sin embargo, al hablar así, no decimos nuestra; enseñamos, sí, que tomó nuestra naturaleza, exenta
que sois maniqueos; y, con todo, no veis la injusticia en la que de pecado, sin la concupiscencia de la carne, que guerrea conincurrís llamándonos maniqueos, porque digan como nosotros, tra el espíritu, pero en toda su integridad. Vosotros, al negar
y nosotros como ellos, que la concupiscencia, lucha de la carque los males son males, pues rehusáis ver la causa en el pene contra el espíritu, es un mal. cado del primer hombre, los cambiáis para que no sean maVosotros decís lo mismo que dicen ellos, pero en un senles, y con eso favorecéis el error de los que los atribuyen a
tido muy diferente, pero no menos erróneo; potque vosotros una naturaleza mala, coeterna a Dios, bien eterno; en vano,
no atribuís, como ellos, la muerte del cuerpo a una naturaleza pues, los condenáis, cuando en realidad, de una manera miseextraña mezclada con la nuestra; pero creáis una naturaleza rable, en vuestra ceguera les prestáis ayuda.
tal que no fue viciada por ningún pecado, y de esta manera a o La dl
izái 4: i y carmis, qua contra spiritum concupiscit, malum esse, atque a Patre non
desnataral pe epa! a de ay santas deesse (c£. 1 lo 2,16), non ab cis alio, quamvis dissimili, tamen ipso
icias, introduciendo en él, con aviesa e indecente intención, haeretico ertore, sed catholica veritate distamus; quia istam discordiam
los funerales por los muertos y las torturas de los moribundos. duarum concupiscentiarum carnis et spiritus, non cum illis per alienae
Nosotros, con los maniqueos, decimos que la concupiscen- Deo cosesernae malsegue naturae commixtionem nobis accidisse, sed cum
E catholico Ambrosio ejusque consortibus, per praevaricationem primi hoAa a MEE de, E minis in naturam nostram vertisse disserimus, et contra utrosque vestrum
magis ardesceret, et ad praevaricationis cumulum perveniret. Quid ergo fidenter asserimus: carmemque Christi, non sicut illi nullam, nec sicut
restabat, nisi ut eratia subveniser? Gratias itaque Deo qui dat nobis vos calumniamini, a natura postrae carnis allenam; sed ab hoc nostro
tictoriara per Domimum mostrum lesurs Cibistum (ib. 37); qui nostra vitio, quo caro Contra spiritum concupiscit, immunem atque omnino
lebite dimitiendo, et nos in tentatiorem non inferendo, ad novissimara integram praedicamus. Vos autem mala negando esse quae mala sunt,
victoriam, qua mors ctiam corporis absorbeatur, adducit; ut quí gloriatur, eorumque oríginem non ad primi hominis referendo peccatum, non ut
limi Hera sed in Domino glorietur (cf. 2 Cor 10,17) ea mala non sint efficitis; sed ut ex mala natura bono aeterno coaeterna
Haec recta et catholica fides, in qua etiam didicimus et tenemus, mortem esse credantur, detestabili caecitate suffragamini Manichacis, eosque acquoque corporis eo aculeo factam, quod est peccarum, tantum a Manicusatis inaniter, quia miserabiliter adiuvatis.
chacorum errore diversa est, cique po[1608]tius declaratur adversa, ut
vobiscum ¡Ili dicant potius, quam nobiscum, sic mortalem Ádam factum,
ut sive peccaret, sive non peccaret, moriturus esset, Nec tamen ideo vos
Manichaeos dicimos, quia et vos hoc dicitis: nec videtis tamen, neque
nos a vobis ideo dici debere Manichacos, quia malum esse concupiscentiam, qua caro concupiscit adversus spiritum, et ill et nos dicimus. Sed
wos ab eis, in eo quod simul dicitis, dissimili quidem, verumtamen alío
errore distatis, qui mortem carnis non sicut ¡Ili naturae tribuitis alienae,
nobisque permixtac, sed cam naturae nulo vitiatae peccato impingitis
hostrae: ac sic paradisum honestissimae ac felicissimac voluptatis, funeribus mortuorum et cruciatibus morientium infeliciter atque indeceater
impletis. Nos vero, in eo quod cum Manicho+is dicimus concupiscentiam

Indice escriturístico 591
0, 127; 15% 192, 1,116;
2,119, 2,236, 3,6; 3,
ÍNDICE ESCRITURISTICO 2 o Ta; "3211; 42) 54:
EE INN 6/0; 6,23
'S LS; 2,
487 1 100 26 210% | Sabia
2429, 3, 10
ANTIGUO TESTAMENTO sa Pl 3% het
50,7 159: 273 3,110; 4,82 pel er] 2,47; 2,52
450 PS K
Génesis ener 30,18 547 338 619
12 4332 235 mes 386 412 32 2,
Y,, ¿s8 pe 7 $
1% es 5 315; 3,16; 330; 3,39% 824 Lar 945 1,54; 3,445 4/43; 456;
1330 3147 350, 3,54, 3,61, 3,83; sa 212 2,15; 5,00; 62, 627
13 315, 6,16 29 61 2231 4,126 $3
27 2108 uz sá 74 338 3,1516 623
2,15 627 28 SA 798 2,234 10,26,22; 6,30
2,16 6,30 24,14-16 3,12 84,72,234 11,21 2,87, 3,65
2,17 4,34; 6,30 24,17-18 3,3 93,14,34 11,2425-122 4,124
218 4: 6% 24:16 336 994 $2 1127 4125
239 51 324 127 1001 119; 1,0 23 4127
2,24 2,37, 4,5, 4,31 104,34, 3,88 1237 4,127
2,25 2,59; 4,44 Josué 111,133 6,17 12,10 3,12; 4,123
37 1,68; 3,142 621 1,4; 3,0 113,34,121 12,11 3,141, 3,142; 4,128; 4,
3 316 7A 30 1133 6% 12
3,14 6,25; 6,28 724 330 145,15 636 12,12-15 4,130
316 626 103032 312 1835 138 2b2 481
317 6,26; 6,30, 10,40. 335 118,172 127
35 Ye 3,142 qe E, Isaías
E E 3 Reyes (Samuel D) U8s 174 dl
34 62 uno 353 184 14 192, 300, 511 | PY ya
a 62 EE) 3% $20; 627 120 193
619 1,69 33 144,917 52 23 615
75 169. 148,5 530 520 194
HA Er 4 Reyes (Samuel ID,. 10/2223 1141
Ei hr: 1455 33 Proverbios 202 230
9:25 14,123; 4,129 2,16 4,125 pe 3/1Ó8; 3,203
14/20 352 Ester. 21 179 Se a >
175 20195 152 3,114 3.16 6,18 4589 1140
112 2735 150 Sn 3,163 e 146 5-11p8
17:14 14 2,33; 2,119; 2,125; 835 197, 1,134 1141; 26 | 202 ER
Zi 2,1615 2208 | jon E 310% 3, E $521.23 4,85
ro O 24 13 105 27 37,5, lo que 35 $2 43
2 ia 647 ados) 3424, 29L, 67 44, % Jeremías
26: 33 3118 4112 e 32, 15 414
, y, 73 2167
38300. 5% 272 32
Salmos 35 ¿5 Bo 53
Exodo 14 32; 4112 CIÓN Ea
1430 62 E 1, Eclestastós E] ¿a
205 3.16; 621 ds + 123 136 3218 150; 3,16; 321
20,17 252, 497: É E a
ano zar ms A 73 q Barue
24,73,16.: " yA 2,31 6,23
4 1135 2124 918 136; 2,107;
=d 150 124 $17 44 3202
ñ y
Levítico Ba ans Eclestástico Ezequiel
11,44 635 172 180; 2,67,30 513 11,19 615
12 2,219 2117 630 11,14 432 518 135.
128 Ya 247 $17 13:10.17 15 165 412
1267 2219; 2201 24,10 2117 1830 4,37 1613 4129
26,39 30; 34 24,17 1106 22,10 3.55 4,75 16,51 1,118
i Hr Tr 408 EE ¿7 a
1, 1167; 4,3 y 18:24
Números EE] 25 253 2,56; 2,66; 6,25 18,3 34
14,18 316; 3,21 397 198, 43, 4,0 30.24 225 184 358 30
21,69 114 3 310 31 142 18,190 37

A se Indice escrituris 593
592 Indice escriturístico lee escriturístico
514 260 62
a 07 219 re a 53d 20, 2 2104
1821-22 38 83941 1389; 1,90 27, 2,103; 2,121; 2,
18325 39 Oseas 34 167 253; 4,129 130; 2,160; 2,210, 2,
36:22 1133 10,18 4,47; 6,34; 6,36 Li 2.261
36,6 $ 225 1,141 1038 15 5,179 2,03 2105 2214, 2,
2 115 Bb 640 1149.52 sa nd
25 231 28I; 3,9: 4.18 | 718, 2053, to
ae An Habacuc Le PE 319 21 1
17 z 12, 19:30 STE 478 48 5021 227; 222
En ed a e 155 186; 197 158 2498; | 614 222
3,118; 3,118, 4,127 62 2.102; 222
1543 6 63 2199 2102; 2,7225
149 4 $37 129
A 27d 6d: YSL 2705 220
Dz Sa s5m4 2221
e Mareos 227 415 6.1516 228
e 32 496; 619 217 44 6:16 1107
12 358, qee 3ule 246 6.1718 220
13 3 de 15 A A 51920 1,109; 2,232
pen 152 1535 156: 165 | 1616 156, 3,199 loa El pa A
E Lin; 22; 2,408; 2, Ei Ba 52 186; 1,94
170; 3,150; 43; 4, | Lucas cri Es 77 2,152; 3,210
75.600 641" | as 4:34 EE ez vaa
37, 413 14105 0 e ía 715 3,110: 4,87; 491; 4,103;
345 39 645 52 UN 75.40; 611; 618; 6,71
348 23 1142 Ae a 1% 7,1349 13l
112 33 124 $30.: 715% vá
33 12 14 622 a 7:36 493
6412 136, 110 2735 2 | 142 12 'omanos Piñas 5
212% 308 489 6,13 | 152 188 115 238 718 168; 3,100: 318; 4,
6112-13 1,104; 2,227 19,10 1,48; 1,63 1,112; 1,118; 120 3,106 103 517: 614 *
613 190; 4,82 2,189; 34; 3,438; 4, 1324 431 7,19 14757 1.105; 1199, 3,
6:16 252 7; 4.104; 620 12 Ss MOS 317% 522 525
70-44 2204 20,5539 630 128 3:10; 435 720 523 e
Tiéa 8 52 2252 227 246 167 723 2180; 3,110
718 sa 20 216 25 554 132% $13
822 63 O 159 212 dls 2915 2200: 2, | 7% 13; 50
92,170; 3,198 3,14% 3, 72425 16, SS
1,9; 3,01, 3,153 Juan 3720 269; 2,72; 2221 uo 15 do, 63
92:13 6% 11 1,88 44 115 86 630
1028 $3 1133.04 421 41522 2153 8lo 147; 1,50 187, 276;
1023 3,109; 636 13 443 414 2:57 35 46 459: 4,
102526 3,106 19 2106 idas 2160 1B6; 5,10; 6.27
1,2330 LIL 629; 634 Lio 73 415 2.160 810.1 196; 374; 456; 439;
125 1357 12 27 32 2156 416 521 525
123 sa 16 Sl 42325 2162 819 53; 3,51; 640
122 52 14 154, 1 26 4183 42 216 sa 187
123 193; 5,23 4,475" 4,80; "4,86 31 2,172 82 1:101
123435 sa 120 221 55 18%: 2,27 850 194
FE 220 129 415 57 217 832 148; 2,169
0 Ec 35 215; 2,6 38 Las 96 34
18,22 2212 36 3,172; 3,173 58 148 968 2153
19,46 3.18 38 194 02,172 969 Da
196 2,57; 2,178; 2,194 3,18 630, 12,172 978 2.158; 3,41
pat o 320 3187, 512 122 1106 110% 1, | 9101 374,334
2 16 336 14,128 18; 112: 1126 2| 91012 1d
2. 130 52 1,110 20: 22; 247 285, | 911 183 397
23,26 1, 5,28-2 636 2,145," 2.185; 2172: Sa TL 113
232 13, 345 133 2477, 2191,2495; 2, | Sy var
2 lod! $30 66 22; 2,217; 2.221, 2, | 916 138
Bs e Ss 33 | e ia
2628 2,113; 59 719 2,10 al: 4:90: 4,04, 3,21; | 9:19:20 1141
269 eo Ps 145 En PA 9:20 1126; 1,127
223 2,175 834 187 ls s 92021 1,129 1,154

594 Indice escriturístico Indice escriturístico 595
10.7 Pipa: 6 Tito 2 Pedro
9,22-24 1,134; 2,142 33 2232, 3,107, 3,109 3,10 6,16 212 412
33 eri! Hebreos 219 174; 1,07; 1,112
923 vid Gálatas 21 385 393 dd a
101 220, 618 221 230, 2,146; 2,198; 2, 214 165
10; OT; 1,79; 2, 32 E 4 a,
1023 1341 ES 2199 54 3187, 51 18 198; 630
10.16 220 317 2.160 61718 3:40 112 3.106
1136 115 32122 2199; 2220; 6,15; 641 75 2109 22 42
11,6 158 32 2,220 7,5-10 5,12 2,13-16 3170
117 Ya 24 49 7310 1; 338; 612 2:16 23L; 3,185 3,09; 43;
1134 1:10; 250 516 172; 457; 614 EXA 315 4,20; 4,39, 457, 4,69
1219 32 517 1:69; LTE "2,480, 3, 11822 383 477, SAL
B32,105; 2,205 175, 3,178, 3215 $, 10u 359 2,1647 42
658 61 61 1012 41 EN 3106
1 Corintios Eo 637 113 32 38 341, 621
Lo 33 51922 ES, 51 39 2216; 4,135
120 a 678 145 en 631 37 1855 2138, 3,106; 3,
125 123 12:16 1B20
Y2 14 Efesios ea 1350 418 617
E TI, 2,166; 5.4 23 222% 312 30% A, Santiago 20 Yo
E 1128; 2,166; 5. 123; 424, 522 5u 2:18
212 3108 q ES 1,14 187, 1,106; 4,29
36 2158 PE he 2:10 1107
31 314 +, EA Apocalipsis
47 2166; 4,129 nl, 1 Pedro
Y 7156 418 38 2.4 63
EA Ta EX 3187 22122 449; 485 63 79 2209
3%, A $5 $26 4:10 2,120 20,614 Sar
725 2,167, 6,41 62 340, 4,18 2,142 218 631
1% END $3 142; 3,106
856 148
13 $36 Filipenses
1112 344; 465 1,9 548
12/2325 136 46 13 2.186; 4,103
57 $1 28 225
31224 63 7a9 636
13:16:17 4116 20 145: 195: 197: 2:58;
15,21-22 3,37 3,14; "48: 5,57; 67 ml
15/22 135 12 2685 26 | 59 2,150; 6,18
¿pa 207 220
y Col
15,23-28 63 a
O e | 15 1%4, LLIT; 1,150; 3,42
33 Sí 3,126, 31137, 3,182
1337 51 (E zi
1958 314 1,18 $37
153354 513
15336 $40 LA Tesalonicenses
153556 Zn 10
2 Corintios
2,5 59 1 Timoteo
35 3120 18 194
36 194 11516 15
36 229 315 2224
42 226 316 45
2b E 434 435
. 186; 6 44 yal; 616
35 139; 2,137 eo E
510 198; 196; 3:07 340% | 3 more
514 13, 2,193; 2,05, 3375 | 213 181; 1,013 5,54
62 219 1% 3:45; 3,216
515 14d7 22021 155
61 22% 22 225
6145 3,187 122 4126; 6,19
S.Ag. 37 a

Índice de materias 57
INDICE DE MATERIAS* y VEL Degiza, Ambrosio en Mi pinte, 1 99. No reconoce Agustín su
lán al joven'A.. VÍ Zl. No aprue Iaeisterio en maseria de le. Y 2.
Ea doc ade Élatón en uo fonto con ArrÍo larrlamimmal 14 75, 1V TV
Sicto, VI 22. Nunca defendió A. la Ml. 2430.
contradicción entre A. y San Pablo, bido, VI 24. Jamás enseñó que Adán — Atanasio (Sam: Homowios, 1 75,
Apex: Primer justo, 11 54 62 101 190 — Ham dde, E, 138 137. JUllano, panert: do ad o

182 184, 18 VIII 22 23 2730 Mea de de Hold, 11 2, Ruega A. por tina, de Juliano y doetina de A. Y P
Abimelec: Rey de Querar, V 16. Juliano, M1. Jalieno inerpreta, Rom 36. Podía "Adán no morir, VI 39, Fé de — Babilonia: Prevaricación de B., 1 85.
Abrahán: Padre de los creyentes, 1 48 3,12 en sentido pelagiano, Il 22 24. A.. VI 41. Los tres jóvenes, V 4, Él

30.87 89 90 131 132; 11 60 151 134 Puerta abierta al pecado original, II 27 AJab: Rey implo, III 5; 1 35 Basilio (Sam): Enseña la existencia, del

155 158 160 162 179 180; TI 38 43 28 29. Nuevos ultrajes de Juliano que Albedrío (Libre): Fue <l hombre creado po, 1:52 59 11 37; M1 111; TV 72

52 85 88; IV 176 104, v 10 12 16 A. comparte con los doctores de la libre por Dios, 1 45 47; V 56.5% VI 73,

64; VI 17 22 Iglesia, 1125. Interpretación herética 8 PEL La. subsiste Ímegro después — Bautismo: Borra todos los pecados, in
Acacio: Curación milagrosa, III 162 la de Juliano, 11 22 70. No es A. cl del Iucado, 13.76. Detinición, 178. — cuo cl po, VI 18 19. Un solo Bo
Académicos: Dudan de todo, VI 26, primero en détendes el pecado original, Ea aa 141 a TA 101 102;
Adán: Pecó porque quiso, 1-47 48 52M 104. Ataca Jullano la. justicia hacer el mel no perteñece a li das VO,

En A. todos pecmon, 1 53 112 11.63, Dios, ÍI_119, Delira Juliano, no raso o o

En qué sentido fue cicado inmortal, Y — na, 11 128, No puede negar Juliano la dido, 1 67. "Esencia de la kbertado 1, der VE 1815,

68: 11 6693; III 73 186, IV 7379. existencia del po. IL 138. Limita Jue A cia de la libertad, yr e O

Se: perdió y nos perdió, 11.78 30. Kano la misericordia de Cristo. 11 16 Inaaentes TEE 103 105, E la, debio Bonifacio, París Visit de Aliplo, 16%

A. y Cristo, 1.54 36; 116) 85 87 96; — «Todow y «muchos», sentido, II 68 193 firición “de 1 Hori en Tullanos, LE E

TIL 92. Grán pecado el de A, 11 94% 145 147 148 172 175. Dice verdad Ju e ys a pao»

MS NV. Con pecado lino, 11 10. Es Juliano. encinigo de sin la ayuda dp O DA Corres Profesizs sin saberlo, VI 21,

mos transmitió la mueric, 1 98. "Cause — la gracia de Cristo, IX 198, Número de sl bien, 1ÍF 108. Nunca he nogado A. — Caín: Su crimen, horrendo, 11 181; VI

de todos nuestros males, II 1Ó4. Por los precitos y elegidos, 11 205 208 209. la existencia del La, HI 24, El Las 2327

A, la generación, por Crimo, la rege La doctrina de A, es la tradicional en causa del pecado, T' 101 102116, No — Califonte: Tgualabe vircudes y vicios, Y

actación, Y 109. -A.. amitipo de Cristo, — la Iglesia de Cristo. 1 50 32 59 67 consiste ella, en poder pecar, Y 38 64

ME 137 154 169 17) 288 190.199 194 70 72 11 10 17 18, 1V 73 112 DS, 39: La en el hombre caldo, Y Gl; Canaán: Maldición de Noé, 1V 128 129

196 197 303 218; VI 3136, En A. to Se repite Juliano, 11 44 64 64 119 121 VE 10, La. y gracia, VI 11, Libertad — Carme: Carno de pecado y carne a seme

dos somos uno, 11 163 164 178199. 123 143 183 184 194. Falsas acusacio en Cristo, VI 1% La ley pructa la joa de la c de pecado, 1V 79, BL,

A. antes del pecado, 11 1895 II 38. nes de Juliano, 111 35, Doctrina de A. existencia del La., VÍ 15. Libertad en VI 33 35, Dos en una €, Il 59 6Í

XL Y Eva en Jallamo, IV 63, Primero — y de Manés, 1II 37) VIS 79 10 MÍ Ja vida fat, VI o 17. Cr. Concupisconela.

desnudos, luego vestidos, IV 66. A. no 12 14, Locuacidad vacía la de Juliano, Alfarero: El divino a., 1 126 140. Cartago: Un sínodo de C. condena el

iuvo carne de pecado al ser creado, Y 1 55. Paciencia de A, TIL 54, Rom Alejandria: 1V 88 eoslasecieno, VE

Pies de RAY IS, Cone e 30 dla a ollo 8, La E llos Aron, eeable de A Pr Ei Cc 0

E Todos los hombres en A, Ctitura y las miscrias del género huma: cio, 3 astio: Pecado y, €. del pecado y.

V'12, Podía no morir si no pecara, Y no, prueba del p.o., 111 89, Enumera Alma: Origen, duda Ag., IV 104; V 60, dema, MY 2 VII, Dis ia

sra feliz antes de pecar, VÍ 14, les la existencia del po. A A tio: Pelagiano, es condena

Fue creado en rectitud, VI 16. Podía 139 141 144 163 202; 1Il 42 57 63 95 AN Oaey 1

mo mor VI 14 16,25 Crmuedad de — 1; TV 15 VI 27. Ponealiza A va o as A:

y bcado, IV 905 VI TS 17 22 27. — sentis TIL 06. Diferencias eos Al y 12513 108; 111289 14 13.21 31 — Cicerón: 1 22.78 114: 1V 4; V 17

Hizo penitencia y se salvó, YI 12 30, Manés, TIT 455, Joven Juliano, HI! Í a 1 de Lezo a VA 22 2. Ct M. Tallo

Primer A. y segundo A. VI 31, Abusó — Desconoce A. la cura de Mans a su A a

de su libre albedrío, VI 4LA. y los — hija Menoch, LIL 172, Manipula Julia: Zas AU 27 56,79 178 181 186 187 200 — Ciencia

gantos del AT, 1 12, no palabras de A., TIT 195, No 5 A, 71O 12 73 73 88 57 104 106 108 109 — Címicoss Juliano se alía con los €. IV
Adimanto: Hercje maniqueo, 1 25 59, maniqueo, 1H 206, Tosiste Juliano en Mo 12 1 14 113 197 108 119 Lo 45
Adonate TIL 38 sus ultajes, 1V 4. Una pregunta de Ju 121 122 128; Y 10.25 30 41 44.60; VI — Cipriano (Sam: Defiende la existencia
Adulterio: Siempre pecado, V 17. No se liano, IV 16, Odiosa perversidad de Ju. 612 21 26 37. del po. 16 9 50 59 12 106 117, 11

puede atribuir a Dios, autor de los liano, IV 49 56. Jesús, único maestro Anaxágoras: Afirmaba que la nieve cra 2 14 33 37 73 164; IV 72 73 109 112

cuerpos, 1V "18 dex. IV 7 V 2. Cree A. en ol negra. 1V 103, An: 010 418253
Arcopagitas: V 64 po. 1V 72. Sienten con A. los Padres Amgslies!:” Se Convierte en demonio, Y Ciremnceliones: Banda de forajidos donaAfrica: 1 42, de Ía Iglesia, IV 72 119 120 121. Com 85. Tereparable su caída, VÍ 22 ista, 110,

Aguijón: De la muerte, VI 41. na A! la libido, V 5. Acuse 3 Dios Andabates! Computación de Jullmo, 1 Cleguncsión: Premio de la 1, 14
Agustin (Sam): Resumen de los seis li de injusticia Juliano, Y 7. Dislates de 19. E UD 77 10 125 151

bros “a Juliano, muevo hereje, 1.29. Juliano, V 15, Las dos vidas del hom. Apoims Lago de Ay 18 o a 1

Concede'A. no" sea de Juliano una car bre, V 16, Comentario de Rom 5,12 Apocalipsis: Muerte egunda, VI 3 oncupiacencia: E. y voluntad, Y 71,

ta a los Romanos, 1 18, Jullano es tu doctrina de Ambrosio, IV 109 113 14 Apolinar: Bocina, JV 47.49 30%. un vico en la naturaleza Y 72, No

llano, no cristiano, 1 22. Es, sl, pela. 118 119 120 121. Vera Juliano en la Abullas Fara de Joliro: VE 18 aa al mad 1106, Nos elvis

íano, Y 33. Calumnia de los caballos, — imerprctación de Rom 1:27. Y 172, e O no un satzamento, VÍ bso de este mal los esposos E 62 69

1 42. Juliano no prueba lo que afirma, — Coincide y disiente Al de Manés, Y 25 E recita de la muerte, VI 30 39. 68, No viene del Padre, 1É 31; HI

1 51. Juliano hace injusto a Dios, Y 30. La pada no puede ser algo, Y 32 Irescrvaba de la muerte, VE 30,39 68, No viene del pad, 1

o O do, Y 5 Bara Juliano, de es la ma Si existió en el parafso, estaba sumisa

de fmiroio, 4 39. No hay en Ac com Y 3638, El camino que sigue Ar 0 A tae

tradición, T'64, Habla Pablo ea Mom 7 — el verdadero, VI 12, Defiende Juliano ar, PO A lencia "del Ben Y Yori de Juliano y un Bica, 115

en mombie propio, 1 67. Calumnia y el pecado, no el castigo-pecado, VI 17. E Por qué se llama. pecado, 1 75; 11 71

paja Juliano, 173 7% AT 58 Ju Los bienes naturales se pueden perder, na VEogorias, TE 3L. Llama Ju 226. Tal cum hoy es, no pudo existir

Jiano, nuevo anticristo, 1'132, Ño hay — VI 19, Cipriano y Ambrosio, padres en Tano “al Doctor de Hipona cl A carta en el edén, 1 122; 11174. Juliano la

* Los números romanos hacen referencia al libro; los arábigos, al capítulo.

Indice de materias E A
E Indice de materias 59
combate y alaba, 11 218. Ley de los Dios, perdonador de pecados, no perdonro 1123, Juliano le de entras ma al de, VEB, bre se arrepienta, 1V 16 19 18 23; Y ML, 38, Los que nacen se visten de
da en cl paraíso, TUI 56. Es la c. las Dios: Omnipotente y justo, 1 25 49. San- 64; VI 19. Adán; los que renacen, de Cristo, 11
e dei ana, TEL 45, Contra la E las tidad y justicia, 1 27 28. Uno y trino, Dolor: Es el d. castigo del pecado, IL — 191. Por 8. entró el” pecado en el
charon apóstoles y profetas, III 72. En 1 29 30, Fuente de toda justicia, 1 37. 91; VI 26, Permanece el d. aunque se mundo, 1] 199 228; YII 19 20. Nadie
sí es buena, 111 142. En cuanto hoy Da su gracia a los que no la merecen, perdonen los pecados, VI 26. Los d. renace sí no nace, III 43 50. La £. bolucha contra el espíritu es mala, II 1 38. Es misericordia y justicia, 1 39 del parto, ley universal de los sufrisra todos los pecados, III 51. G. y £.,
1o7 168 170 212, Ni existió en el edén, — 40. Clemencia y justicia, 1 39. Sus juimientos en la mujer, VI 2825. TII 85; 1V 129 134, El que nace nece”
111 177. Es posible domar la c. con el cios son inescrutables, 1 48. No cs in- Donato (donatistas): Turbas de asesinos sita renaces, V 23 29 64, VI 21 23 36.
husillo de 18 gracia, IV 6. Viene del — justo cuando condena a los piños, [ 48 y bandoleros, 1-1 55. CE, Ciremnce: — Nacemos cm pecado, tenacemos por el
pecado y es castigo del pecado, IV 10 49, El D. de Juliano y el D. de Agus- Hones. perdón de los pecados, VI 40.
Ed ata 1Y 23. Imposible exis tin, Í 30. No imputa a los niños pe Goliat: 11 32.
fiera €n el paraiso, IV 17 19 38 39 43 cados ajenos, 1 57. Viene en muestra E, Gracia: Fenéficios, 1 53 94. G. clevante,
V 5, Natural en los animales, castigo ayuda, 1 69. Es nuestra fortaleza, 1 86. feso: Ciudad de, VI 38. necesidad, 1 82 88. La g. nos hace liSe óa ombre, IV 43.0, y sentidos, — Preconoce todas las cosas, Í 93: Obra Exipto: Exodo de Istacl de E. VI 22: bres, 12. Graidad de la 8, 1 83
Y 7 3783. No existió en Cristo, IV en nosotras el querer, 1 95, Sus juicios, Ellas: Fue arrebatado al cielo, YI 30 39.: 232 G, en el AT, 1 89. G. cooperan:
38 38. Reolala contra la ley del impenetrables, 1 98, 'Es libre, pero no Epiedreos: 11 3; Y 26 te, 1950. proveniente y 8. co 0 pepit Viv 41 60; Y 19: El mul de puede clegir entre cl bien y el mal 1 Epifanio (Sam): Obispo de Chipre. Estante, 195. GQ, que po es mérito, 1
O a e omnes y 100 OL. NE puedo pecar, 1 102 105 cribe contra los herejes, 1V 47. 58. Progiesos del hombre en la santidad
después del pecado, IV 44. En el pa D. creó la paturaleza y el diablo plan Esaú Vende la primogenitura, 1 131 132 con el auxilio de la £, 1.98, Con la
raíso no codiciaba contra el espíritu, tó en ella el pecado, 1 109. Sabe sacar 141, £. podemos evitar el pecado, 1 105 108.
E 17 Se puede hacer buen uso de bienes de los males, 1 114; V 12. Es Escoceses: 1V 44. Lag. o es gratuita o no €s 6, 1 127
da € y de la muere, Y 13 16.17. Vie. D. creador de los cuerpos, 1 116, Pres Escritura Sagrada: Textos en favor del — 11 /132 La f. es causa, no electo de
ne del pecado y nos arrastra al pecado, ciencia divina, 1 119 130; V 64. Crea p.o., 15. Los mejores intérpretes son los méritos, Y 133 134 140. Acude en
V 14 18 19. La e. es un movimiento por amor, I 121. Alfarero divino, Í los Santos Padres, TV' 112. ayuda de la voluntad, 11 10. Las buede la came, V 59. Los pelagianos in 129 130. D, de judíos y paganos, 1 Espíritu Santo: Cubrió con su sombra nas acciones, dones de la £., 11 32.
doducen la co enel paraíso, VI 3. 13L, Elige a quien quiere, Y 141. D. 3 la Virgen, 1 66, Nos ha sido dado, — Sobreabundancia de £., IL 72.83 96 142,
Este y espirita, VI 2, odos los san de los patriarcos, 1 132, Dios prepara 1 83. Nos ayuda, 1 86 93, Reparte Sus. G. eficaz, 11 91, Blteto de le 8, 11
YA ciao la voluntad y el. hombre se prepara, dones a los miembros de Cristo, II 9798 101 103 103 115 142 204. La a,
cado, VI 41, Victoria final sobre la €., 1 134; II 158, D. trino, poderoso, jus. 119. Cristo nos envía al ES, HI 137, perdona todos los pecados, incluido el
VI 41, Cf. Libido y Carne. to, TÍ 16. Bendice el matrimonio, no Recibimos del ES fuerza pata luchar original, II 105. G, medicinal, 11 118
Constantinopla: Ciudad de, TIL 166. la concupiscencia, 11 45. Cumple sicm- < contra las pasiones, TI 140. Nos asiste, 120. Perdona todos los crímenes, 11 121
a a Seras pre sus promesas, 11 151 156,138, Nado «11 146 “165. Entre los dones del ES 1% 128 151 132 133, Necesaria a niños
en favor del p.o., 1 52 59 9%; 1V 72 sucede sin su previsión, 11 220. Mande está el no pecar, 11 167. Inhabita en y adultos, TI 132 133, Don de Cristo,
73; VI 7,26 y ayuda, 11.234. No hay en él favo: los bautizados, TÍ 181; TIL 38; TV 7. previene la voluntad, IL 146 157, MÍ
UR Tiiomoss 17 2 Su Justcta. es eviden Cristo nació de la Virgen por ubra del 105. La q, perdona, ayuda, sostiene, II
nos e ericuso en un hombre 18 HA 7 68, Castiga en los hijos los ES, 1V 58 84 86 87 121 134, VÍ 95, 166 212 327, III 69 91. Se manifiesta
malo, VI 25. €. de muerte, 1 69; VI pecados de los padres, III 16 42 54 57 Ester: Escucha Dios su plegaria, II 114 en los misterios y mo destroye el fibre
14, C. corruptible, VI 17 27 39 40. Es 50 51 55 61 62 65 78 84. No es injusto E 163. ÉE albedrío, III 42 114. Nada bueno poda, €. cosrupublo, VIT 27 29 86.8 al meros, IL 17 68, Pocdo tac do Ennomio (eunomianos): Here, 1Y 7. Senos dacer sio la 5. TI 12 TI 14
o IES aa y ee que prohibe hacer a los hombres, IT Eva: TI _5. La primera pecadora, IT 36 113 119 120. Nos hace querer el bien,
Tmuerte, V 16 17. CÉ. Carne. 22 23 24 25 26 33. Es norma de toda 194, VI 23 25, Madre de todos los TIT 122. Medicina de Cristo, III 149
justicia, TIX 3036, Su" julclo es reco, hombres, MIE 167; 194 VI 25. Los — 131 Viene en muestra ayuda y remedia
a pe, e plis dolores del parto, castigo de su pecado, — gratuitamente nuestra necesidad, III 149
Dion. o iio Y; VES 27 E. ya sapiens. 1 188, YD VI
David: Lo concibió es madre. pecador, 11 85; V 6, Predestinación y reproba: AER Gregorio Nacianceno: Textos en favor
arids Lo ¡concibó, su, nudes pecador. ción. ML 98, Todos los dones vienen Existencia y subsistencias IV 96 100. del po, 16 9 52 53 59 67 70 117;
y obtiene el perdón, VÍ 30. de D., 111 106. Cuanto en el hombre 'xorcismos: En el bautismo prueban la 1135 3% 14 72.73; VI M4.
e cd ino, 131. Pace viene de D, TIL 124 125 129, D,, egistcacia del pon 130; 1 18% 1
Diablo: Incitó al pecado y fue el prime: autor del mal. Sentido, III 128, Lo 82; VI 7. H
o ds o 30 Lo mas Sue D. hace, lo hace bien, III 132. No Ezequiel: Y 33; TIT 38. En 1820 habla enoe: Supervivencia, VI 22 30 39,
po, en pecar, TE 47 4849.30, Los me — Sino cuando castiga, TIL 135. No a, Lo góuleos 111 38 49 30 32 54; IV Hijos de bras DIN IL,
dos, imitan 2 disblos 112.3. ÑO 7 puede crear hombres málos, NIL 161 10). Cormén de piedra y corrón de — Hilos: De Dios, 1V 192,
O Ta cora de Dios. 1V 9, Es el Actúa de una manera secreta en las vo: me, Hilario (Sam): Testimonios en favor de
prlacipe de ente mundo, 1U 618.76. lunar, HI 166, Cucados, de ls al E la gencia dl po. 1,9032 59 117
íncitó a nuestros primeros padres a des: mas s Cuerpos,. pe ña 164; IV 72 73 79 109;.
de ninguna criatura, IV 10 77. No en Jodas las obras de Dios son buenas, a A IV Hombre: Pasa como una Sombra $
par A Pope 5 ralezas, no de los vicios ni del pecado 226; 1 le Juliano 1-79, Po inición
O la muerte, DIL 181; 1V 23 32 3440 Fe: Defiende Agustín la fe de Ja Iglesia, — ecsloran a a ap nó
VIS Poder del e. sobre el Perdona el po., IV 122, Amor y odio 19 Er del pueblo, 13). La £ nos Tan de
cado, NU, 12). Poder del sobre cl nilo, TY 124 12, Condo, de ls ace esperar 108 bicges futuros, VI 26 0 y en Agustín, TI 63 64 66, Hom.
PO carry GDL ura del dá, Semillas y de los hombres, Y 11. Justo Felicidad: Todos la descan, VI 26, bre y mujer, criaturas de Dios, III 44.
a pl por la obra de Dios Y Siempre cl castigo divino, Y 4. Creó Floro: Obispo pelagiano, 11 2; 111 166 El h, alma y cuerpo con todos sus
. el mundo de la mada, V 31 42 44 5 187, 1V 5, miembros, obra de Dios, III 46; V 64.
43 63. El d. es bueno por naturaleza, — Co Mindo de la mado, Y Al e dd o Nace el h. del h,, renace de Dios, IT
malo por su voluntad, VI 16, El d.y 7% Los fulcos de D, puedkn sar eel, G 31. Puede progresar en le virtud, TIT
la serpiente. El d. está sometido al — tos, nunca inpustos, Y ¿A, Atributos de 'encración - Regeneración: G. camal 70. Cuanto en el ha nace viene de Dios,
poder de Dios, V 20. Perdió irrepara- — Dios, VI 6. D, cria, es justiciero, per por Adán. 5. espiritual por Cristo, Y III 124 181; V 56 60. Estado del h
Blemente la buena voluntad, VI 18. dona y de su gracia para que el hom. To: 11 101 135 136 137, 11É.56.85 — si Adán no hubiere pecado, Y 1. El
13 176. G., no imitación, TI 187 190; — h., imagen de Dios, Y 11. Pecó el pri

, A Indice de materias os
600 Indice de materias be
11 118, Persiste en negar el po, 1 Justicia de Dios: J. y pecado original,
mer h. porque quiso pecar, V 40 41. bres, 11 171. Mediador, TI 165 172, Su e A e
No perdió al pecar el libre albedrío, — camo, a Semejanya de la came de pe Pablo y Agustín, M 147-150, Interpreta — bre, FIT 1217 24 26 27 3335 36.49.
VI 12, Obra del Dios bueno, VI 14 cado, IL 218 225, Murió por nuestros Rom 35.12 en sentido causal, IL 174, La '¡. viene de Dios, VI 14, La ¡. de
Teme el h. más la mune que el pe pecados, 11 225: ¡IE 31 J., médico de Entiende a su aire Rom 4,1522 y en D. y 108 males de los niños, VI 17 24,
cado y el izabajo, VI 27. Primer h. y los niños, 1V 13 7l; VI 20; 11 144 Rom. 5,13 ye un pecado de Imición, — ]. de D. que ignora Jullamo. VI 18 2).
h. segundo, VI 73L 147. El Jesús de los niños es su salva. 11 153ss 192 200 201 214 215 216 217. Justificación: CE, Grácia y Bautismo.
Homouslos:'1 71 75 76 don 16S 11d: TIM IV Y En contradicción con Pablo, TI 231. Re: — Justost Número de los que se salvan Y
Honorato: Awpigo de Agustín convertido — 29; VI 20, No tuvo conewpiscencia, 1V chada, cree. la docirima de los tiadw > de los que se condenan, 11 203.
¿el maniqueismo, Y 23 47, Imegridad de tados sus miembros A
como hombre, IV 49 32. Sin pasiones la Fscritura, 111 36-37. Acusa a Agus |,
I viciosas, 1Y 48 49 50 52 53 55 37. Navín de comttadecirse, EII 57. No puede — Lázaro: VI 7..
Iglesia: La salvación, en la 1, 13 67. ció de María la y. por obra del ES, Agustín aducir un solo texto de la Es Leví: Existió ya en las entrañas de AbteRechaza la 1. el eror pelagiaño, MIL BL. 1V 51 57.86 87 89 120. Da came es cxicura en favor del p.o., 1IL 60, Ofen há, 148, 11 1795 111 38 43; 1V 76
Enseña desde sus orígenes la cxistencia — ]. m0 lachó contre el espírito, IV 57 de. alos Padres de la Iglesia, III 104
del p.o., IN 91. Es depositaria de la — 5% 39 Bautizado sin tener pecado, 1V SL 65. 'tnsiwe en el pecado de fia: — Lei L. del pecado 1 69 71 Merece cas
verdad, LIL 197. Fe de la 1, IV 13. 6). Visió Como un judio de su tiem ción, 111 83. Crucidad de J., 111.86 80, 1772 La y gracia, 1:94, Basta la
Condena el maniqueísmo, V 25. Por po, 1V 63. El J. de los aiños, IV 71 52, 'Sella alíanza con los mániqueos, Lo, el pecado, 1030 72 74 84 L. de
odos ota. VI AL. 72 Su caine no es came de pecado, TÍ 54 102. Nuevo hereje, MT 106: Rec Dios, 1 158: L. y promess, 11 137.
Infierno: En «li. sufren los demonios — sino a semejanza de la carne de peca: pite sus columnas, TIE 102 103 109. L. de Cristo, IL. 161, L. y pecado, LL
termos suplicios. 1V 18, do, IV 60.63 79 80 81 82 83; VI 22 Manipula palabras de Agustín, 111 142. 200 207. NS menta contra la razón,
Imsgen: El hombre es i. de Dios 163. 3 35, Hijo de Dios e hijo de la Vir Niega a lós niños la medicina de Cris AY 136. Lo natural, VÍ 22. Le divine,
L del hombre terreno e i. del hombre gen, IV 57 84. Sin mancha de pecado, to, UI 150-151. Intenta probar la iden- VIAL,
celestial, VI do: 1V 85 104 121. Maestro de Ambrosia tidad de doctrina eme Manés y Agus. Libertad: C(_Albedrio Ulbro).
Inmortalidad: Clases de i., 1 71; VI 10 y de Agestín, 1V 109, El único que tn, ME 154, Mans y 1. HL 160. El Libido: Cf. Concupiscencia de la car.
E quita el pecado del mundo, IV 1. vício Agustín y el joven III 169, ne
Inocencia: Se puede perder, VI 19 Jo segundo Adán, VI 7.22 23 31, Los Y. acusa a la Iglesia, TIL 199, Ocho IE Licaomia: Y 64.
Inocencio, Papa: VIH petenianos no quieren que ], sea el sal bros contra Agustín, IV 3. Pregunta — Loki 111 32, a
lnsuflaciones: Las 1, Bautismales prue vador de los niños, VI 20. Maestro insdiosa la de], EV 15. Para ), la Emeha: Existe entre la carne y el esk
ban la existencia del po. 1 36.57 60: único, VI 21. Por todos murió Cristo, concupiscencia de la carne cs un bien, — > riu después del. pecado, mo antes, Y
TiU 12 18 12) 111 82 143 146 147 164 — VI 21 34 35. Descendió a los infiernos, IV 21. “Adán, enseña T,, pecera 0 m0, 6970.
182 19) 208; IV 7 77 108 120, V9 VI 22 Resucitó, VI 33. Por J. la re debía morir, 1V 43. Cita” a Apolinar. — Lujuria: Cf. Concupiscencia.
Sh va surrección de los muenos, VI 3]. Tuvo 1Y 4750: Calumata a los doctoyes ce
Jrenco (Sam 1Y 72 73, carne verdadera, VI 33, Nació de la ¡áticos y colar con Tos maniicos, — 4
Isaac: Hijo de la Promesa, 1 132 141; — Virgen, VÍ 34, Dios y hombre, VÍ 35. 1V 55. 'No es ortodoxo su sentir, 1Y alles); Fl m. sólo en el bien puede
TCist 59 158 160, 1MÍ 52 88; IV De la estirpe de David según la car. 73. Repito argumentos con el po. y existir 1 114: M1 $8 El m. no es sus
59 Y 10; VI 3 ne, VI 35. Unico Mesiador, VI 36 Agustín! soluciones, 1V 76, Imerpria tancia, HN 57, Ausencia de im. €0 la
Isafiss Profecía, ÍHI 99; 1 135. Cbeza del Cuerpo místico, VI 37. J., ción conccida de Rom 5.42. IV 101. vida fura feliz, 11 89. Los m. en lor
Tstacl: 13148; VI 2230. hombre celesilal, VI 40. Enemigo de la fe, TV 110. Si Agustín —— regencrados, ganancia de bienes ciornos,
UE E A es maniquco, lo és Ambrosio, IV 106 110). Dos ces de mm. 11 100. Los
meettid Job: 1 63: HT 77 160; IV 78 129: V 2 122. J. Mama santo a Pelagio, IV 112, m. prueban la existencia del p.o., 13;
Jones, Símbolo del besciamo, 1 12 Condena le doctrina de Ambrosio, IV II J04 109 141 144 163 202 "18142
Taeove 1191 1415 2 gs: rv so: vio. José: Vendio mor us hemanos, 120. Premome de valor, VS, Sulica Se 37 599 14 10D IV RIZO
acol 41; 3 E Joyimiano: Hereje, 1 96 97 98 101; MI he
das: amificado en el vien: locura los que defienden la existencia — 9, Enumeración de m. III 48. M. que
Jeremías: 11 54. Sanit O a a
dd a Juan Bautistas 1V 63 88, Santificado dd do ai, Wi Dates dedo RASCA que no son pecado Y
[erónimo (Sam: >r del pecado ori- Juan Bautista: Santificado en lo que mo dice, islates. |. M. que no son.
Tr e Gl vine de se madre NDA Y 15 00 mara, del murimonio en 14. Los m. deco del porno, 12
Jerusalén: Ciudad fomicadora, 1 33, No — wan Evangelista: 1V 18 19 20 23 J. y, en Agosto. Y 19 20. T.. meesro — Fl desear un m, es ya un im. 1, 12
rrusalén: Ciudad fornicadora, 1 22. No — 11135 “Cómo ha de entenderse 1 Ja 35 de charlatanes, Y 23, Encuentia sus de Se puede mar bien de un m. V 10
el oc dic en da nado, Y. SE Se repite vor No exisrin en el poralo sl Adán no
A judas: Engendró a Fares, E nésima ver, Sntra a saco en las hubiera, pecado, € sentido
Jesucristo (Cristo, Jesús: En came a ada Foo Ms 8 bras de Agustín, V 54, El camino de rerafórico y en sentido ortodoxo, Y 26,
O 17 es Berto, VI1. Apoya 2 Manés. Origen del my IV 2 Yo. y
muere al pecado, 15, Murió también — 59. vr, 'Paneptisa de la libido, VIE lg mada, Y OL El m. en la obra de
por los niños, 1 22 32 35 53,6) 64 112 — Juliano: No entiende a Isaías, 1 16 17 24. Contra la gracia, defiende cl libre Diow V 38, El m, mee de un bien,
117 11 104 222% 111,359, Quiso ace — 138, Nuevo hereje, 1 73. Contradice 2 albedeío, VI 15. Niega la justicia de V4Í ¿Quécs el m2, V 43. Elm. se
de una virgen "1 65. Nos calva del — Sam Pablo, 1.97. Fue bautizado de Dios, afirma la suya. VI 18. No hay puede achacar a una haruralcza, Y 33.
naufragio del pecado, 1 67, Nos libra ño, H_ 2. Discute sobre Rom 5,12, pudor en J., VI 16. Infravalora el pe- El m. es privación de un bien, V 60.
de la esclavitud del "diablo: 1 34 107. [D'20. Razona con ta caiste el po. o Adi OS, Diada 1 gb Las im. de dos nlbos Y el pos Y é4
s muestro, libertador. T M1, Por todos 1127 24 26 27 28 39.36 47. En 60 sra en el edén, VÍ 24. En el paralso VI 63. Viene de Ja voluntad, VI 3.
murió, 1 117, Es Dios verdadero, Me: ES no AA o > s A o
murió, I AU7, ¡Es Dios verdadero, Me. Genis, la razón y San Pablo conta O pelagiano forecerían los sufrimientos y Existe cl mo ta
isos cotas Dios y los hombres, 1138. 70.11 42 44, Es la muene, no el Ex muere, VI 26-27. No quiere reco. ye a le criacina, no al Crendor, V 62
ral de la men cieima, Y 140; 11 JS pecado, el que se pasó a todos Jos hom: mecer que Jos males de esa vida som Fl men la cba de Dios, Y 63, Ori
99 169. Ar ia Isaías la venida de bres, 11 63, Interpreta Rom 5,12ss en efecto del pecado original, VI 31, Cómo sen del m.,. pe iones
Cisto, 1 140. Auto! Y de la regenera. — Sentido pelagiano, 11 6) 7O 72. El po inverpeta 3. 1 Cor 15220, VI 27. de todos los ma, VI 14 20, No en
on "TL 13. Es el Cordero de Dios es pura ficción de Agustín, 11 75. Ca J.. enemigo de la gracia, VI pinos m. en el parle Adán no
Al os al do, VI-36 37. Contra Agustín, VI 41. — Manés (maniqueos):' Para Juliano, es
adultos, Jos pocos de algunos y el únt 162, No puede explicar por qué los mi leia: Desjnición, 1.35; 11. 33. Ori Agustín m, Í 2 24. Crec M. que el
so de los niños, 11 155. La ley de ]. ños' se ven oprimidos por un pesado Josi Da ls de les mios es una partecita de
TI 161. J., segundo Adán, 11 164. La yugo desde el día de su nacimiento, 11 gen, 13 risto, nuestra j.,
virtud de J. supera la de todos los hom- 117. Niega a los niños un salvador,

602 Indice de materias Indice de materias 603
la divinidad, Y 32. Doctrina de M. 1 Modestias Cf. Pudor. m. Y 17 No es la mi el género y el PD
15 59 66.85 96 97 98101 114 115 MÓ — Molsés: VI 14 16. rostrimonio la especie, Y 24. La n. de — Pablo (San: Cae perseguidor, se Jevan112218120, 11 302 148 178 238; MI Muerte: Deja de existir con la regurrec- Dios es impecable, Y 31. La nada no ta predicador, 1 93 96. Vaso de elec.
18 23.33 46 52 53 79 8 94 103 138 ción de los muertos, 11 78 100. La m tícne n., V 44. Posibie y mural, V ción, 1 132 P. en Rom 7,9 habla de
1é4 152 153 194 155 156 159 160 162 — es castigo del po. 11 185 186. Entró 46. La h. es came y espíritu, V 3). sí mismo, 1 67; 111 177; V 5960. La
17% 183 186 197 198. Carta de M., TIL — en cl mundo por el pecado de Adán, Segunda 1. 1 69; V/39. No és el vi cane de pecado es cuerpo de muerte,
86 167 172 173 174 175 177 Y 45 TI G6 79 181 182, La m. reinó en el cio, V 61 "64. Dios cre lan, no el VEIA >
Fótiano, y los m. TE 170 172-175: 1H mundo, II 191 192 La m. siguió el vicio, V 64, Fue viciada por el pecado — Palestina; Ciudad, 1 67. Sínodo de P.
102 180 209 212. M. y Agustín, TIL 37 — pecado, 11 98 99 236, No existió en el de otigen, VÍ 8-10 13. Un bien de la 196; 111 5, VI 25. >
170 180 182 184 185), Y 25 30, Dice paraiso, 1IL 147. Viene del pecado, IM 1. puede perderse, VI 19. La n. apete- — Paraíso: El p. de los pelagianos, moraMo JH 133 133 160 186 187 195 199 160 162 202 203 204; 1V 1; VI 7 41 es la felicidad. rechaza el dolor, VI 26, da de todos los males, 1 67. 111 147
200 205 212 216; IM 115 1Y 1719 La m es una necesidad inevitable y Necesidad y Posibilidad: V 43 46 47 154.167 186 187, 1V 114; V 22; VI
23 24 28 29 35 38 43 50 53 55 64 67 puede ser voluntaria, IV 103. Sirve 49 50 51 55 60, Diferencias, Y 59 63 9 14 16 21 23 25 28 30 36. Bienes que
68 70 71 7273 81 89 94 107 109 114 — para el bien de los" buenos, IV 12 64, Feliz a. Y 61 hubieran existido en el p. si Adán no
120122 128 130 134; Y 4891920 M. segunda, V 9; VI 12 M: del alma Nilo: El río N., 1V 123 hubiera” pecado, IV 10. "Juliano. planta
2023 26 30 31,32 36 37.38 40.41 43 y del cuerpo, efecto del po. Y Ó, Niños: Castigo y miseria, T 4. Juliano cn el p. la concupiscencia de la came
234664 VES689 101317 20 — Los hombres, en general, semen la mo, impide a los n. la entrada en el reino tal como hoy es, 111 187 212; 1V 114;
22541 VI 16. La m., consecuencia del primer de Dios, 1-22. Pecado original en los VI 3. Existiría en el p. plena armonía
Marcelino: Tribuno y notario, 1 68; IL pecado, VI 2). Cuerpo de m. VI De m., 1 25; VI 22, No tienen los m. pe Bite came y espítito, 1 72, Pudo exis 178; TIL 187; 1V 104 VE 2. Fmor' a la m., 11 186; VI 16 27. La cado personal, sí original, 1.31, No son tit la unión de los cuerpos, 1V 10,
Marción: Hereje, 1 59; Y 26 wm. es buena pafa 1n05, mala para 0ÍrOS, inocentes, 1 49; VI 23, Les perjudicó Pero nada impuro, II 92. No habría
María: Madre y virgen, VI 22. Concibió — VÍ 27, No existió en el paraíso antes el pecado de Áctán; se benefician de la tarados, IL 123. Ni males, TIL 204; 1V
por obra del ES, VI 22. Alusión pro. del pecado, VI 27. Pena del pecado, Gracia de Cristo, 156. Nacen los a 14 V 13. Ni pudieron existir sufri
Bibi a su concepción inmaculada, IV VI 716 27, Muerte temporal y m. ter en, pecado, 1 117. Neccsitan de Jesús, mientos, VI 16 20. El p, de los peta:
122. Cf. Virgen (La). ma, Y 63 VI 31 99 100, M. segunda, 1 57; HT 1, Condenación de los m. no Bianos V 23; VÍ 16 25 27 28 39. Vida
Masai De una misma m., vasos para di VÍ 3L, Castigo del po. VI 30 31 La bautizados, 148; 11.97 151; MIO. En — feliz la del p., VI 2)
Menos tos, 1126. Dios libra de la m. m. es separación del alma del cuerpo, los pecados que perdona la gracia está Patricio: Carta de Manés a P., TI! 186;
2 Tos que Hbra, 11127 128 1975 11.142, VI 36 37. La m. al fin de los tiempos, eluno de los m, 1 16 127 130 BL,1V 10% V 2.
1v 40 13 11: E VI 40, La m. del cuerpo vino por el Jutiano niega Ja medicina a los n., TE Pecado: Definición en Juliano, 1 41 44
Matrimonio: M. y concupiscencia, TH. — po. VI 41. El aguijón de la m. es el 129 “151. Cristo, salvador de los m, 10% 1117 80 81; VI 17 3 P ve
Elm. es obra de Dios, 1 22 70. No pecado, VI 40. M, segunda y ctema, 11172 22l; HN 197. Los 0. som tara: Mal, E 68. P., castigo de p. 14447,
e se alta El VEO. Prefire cl hombre el trabajo 4 aaAo IT Y dy
No. 166. El m. mo es sólo unión — lam, TIT 27. Habla Pablo de las dos 1% ¿ concupiscencia, Í1 71, P. y libre albo:
A 223 225. Los m, por boce de sus » y be
de los cuerpos, 1 65. Buena es la unión — mm. VI 31, Vino por Adán, VI 31. La e aan 11234 En glo, 1 47 48: 1125 80: IV 101 102
delos esposos, 1 68; TIL 177; IV 107 — resurrección, por Cristo, VI 36. La m.. e os ao reoce 116; 32 51 54. En cl p. de Adán
Mis 17, Y 7. Es el m. disno de elocastigo merecido, VI 36, De la m. del dd de Dios 1123 97 49, Preccdió mala volumad, 1 71. Bl que
slo, 145; 1V 117 108, V 713 1718. cuerpo habla también Pablo, VI 37 39. E A voces mueson Tos 7, Peta es esclavo del p., 1 88. Definición,
Elan. eS una institución en favor de — Finde lam, VI4O dt en comigo de los pecados de mus pas 1 10% 11 38 V 28 VI 17, ¿Existe
la familia, HL 30; VI 30, Dios insti- Mujer: El uso de la m., lícito en el me dies, 11112 13 14 13. Se benefician del "ecesidad de pecar?, Í 103 106 220. P.
1uyó y Béadijo cl m. V 8. En clm. — trimonio, V 17. Nawutal el uso de la o ds TO SZ NO son Brave y p. leve, 1211. Por el po per
Se puede hacer buen uso de la conci: mm. según Pablo, V 20. en su nacimiento inocentes, 111 120 134. dió el hombre la inmortalidad, ÍV 39.
Piscencia, Y 17 18. No es cmosa del — Mundo: Significado, 1V 18 20 2 23 25 En Tos suftimientos de los m. resplan El D. sólo puede existir en la matura:
po, V 2, Ocupa un puesto de honor 77, deco la Justicia de Dios, 135 1 16, es 1V TIL El p. de los cananeos,
en los instituciones humanas, Y 23. No 11136, Por qué se alienta sobre los IV 128 El que poca viene de la nada,
Elm, una matoraless, Y 2 Mo p N do bautizados, MÍ 144 146 164 199, Los Y 35 39. Poder no pecar y no poder
Tinta "de "esubilicad familiar, VE 30. Nas La n., nada puedo, Y 31 32 94 BO hccesitan “de un. salvador, TIT 208 Decar, V 58,60: VI 12, P. enorme <l
M. y virginidad, 1V 122, 35 42 54. No puede ser eterna, Y 36 Dia Too males que padecen lOs ho paues de Adán 1V 90; VI 7 27. Poder del
Mediador: La reconciliación con Dios, 37. ban_la existencia del po, HE 20% Po VI4L
Cora el MT DS; HON VI 36. Naturalezas Es obra de Dios, mo del Me VES. Condición de los psi Pecado original: Existe en los niños,
Si M,, rey de justicia, 1 38. CL. Jesu diablo, 1 24 63 66. Aunque viciada, no Adán no hubiera pecado, TIT 198, Los qunque no tengan voluntad propia, 1
cristo. €s el vicio, Y 124 181 189 190 192 195 mo están bajo el poder del diablo si no 48: TI 111. Verdad de fe, 1 59 116.
Melquiades: Obispo de Roma, 1 355% 194195 206 Existe un segunda n, Ienacen en Cristo, IV 108. Existe en ÉlBO. € muestro y ajeno, 1 48 49 57;
TV 76 169 105; IV 103; VI 4l. N, y vo. odos los m. el pecado original origi 11125 Toda la Telesia cree en el 0.0,
Melquisedee: Rey de Salemz recibió el luntad, 1/90, Creada buena, viciada por Judo, 1Y 116 V'7 La procreación de 1323; V 80 81. Se contrac como un
Kdicemo de Abrahán, 1 119; MIL 4 el pecado de origen, 1 69 96 101 114; 1. lin del matrimonio, que nece Somacio, 1 60. Todos nacemos en poo,
TV Te 104, VI 17 22, El sacrificio de — 112195 1V 28; VI 36. Toda m, en Sian de un salvador, V 7 25 VI 20. 188 Él po. es fueme de pecados,
M.,, figura del sacrificio de Cristo, VÍ — cuanto mes buena, 1 114; 111 199 Sino renacen, no sé salvan, VI 20, 1 91. Es como un vicio en la natura:
2. 196; VI /36. Sanada por Dios, IT 8. Noé: Maldice a su hijo Cam, IV 125 lea T 96 Oriente y Occidente, de
Menocht Hija de Manés, TEL 172 187 —N, y vicio, 1 41 88; TIL 67 96 102 vi 2. acuerdo en admitir Ja existencia del
1V 109, 153 %154 159 215; V 11. Pera Juliano Novaciano: Hereje, 1V 7. poo. 1 106. Pecó Adán, y en él todos
Mérito: La acción de Dios no depende no existe pecado en lam. 11 62% 11 Nomeros Ela. del los que se salvan es Pecumos, 1 112; II 68: "TIT 49 90. To
(el 1. del hombre, 1.39, No existe m. — 210. Juliano introduce una n. mala, 1 inenor del. de los que se condenan, des en uno, T 125; 11 36 57 61 78.
En climiño, 16: HL 180 182 184185 110. La nm, viclada por el pecado de dice Agustín; más dice Juliano, 11 205 Origen culpable, II 18. La existencia
186; 1V TÍ BL.M, y gracia, VI 12 Xen, 11202. Por m. somos hijos de 21. del po, no, sugone en Dios injusticia
Milán: Ambrosio, obispo de M. 12 ira; Por gracia, hijos de Dios, VII 11, Namida: VI 6. ni maldad, 11 21. El po, se transmite
1V 10). CE. Ambrosio. No ura yn. viciada, VII 45 132 154 por generación, no por imitación, 11 52
Miscrlast Las de los niños prueban la 196 197 190 191, La mn. es bueno. pero 0) E 5356168 $ 145 228. Lo borra el
ciencia del pos 1032527 35 50 no etá exenta de mal, TIT 194 206 208 ración: Dominical, perdona los peca que nació sin pecado, 11 57, Deja de
85 109, Cf. Males, 215 Lan. siempre es buena, 1V 115 “dos veniates, 11 97,7 VI 15. existir en el bautismo, 11 76. Causa de
Misericordia: M. y miseria, 1 39. Cf. Hijos porn. de ira, 1V 124. Le n. no Orígenes: Su error, V 47, Jas, posesiones diabólicas y de todos loz
Dios. es vicio, V 11 24. Pecados contra la Oseas: 1 141, males, 11 87 89; TIL 95 204, Y 3. El

604 Indice de materias Índice de materias 605
po, mció en la mala volumad de o o
Bin, 11 3157 adn “nos tzamsmtdó — Quogvataens: Carta de Agustín a Q. yy Y Geólicos, HE 102 2365 TIL 710; — Vlrtmdeas Don de Dios, MILLO
el pu. y Cristo mos perdona todos los (ep.224 2,429). Tulio: C£. Cicerón. 45. Definición, I 46. Elección entre dos
(A A Terbancio, Obie pelagiano convenido — opciones, Í 47. Sin y no crime pecndo,
hacer 2 Dios injusto, o al caolicis 1; A 6:
e TOS Ds o 25 28, Ro evecas 1141; 158, Y coliciamo, 1; AE IV O VA E Ti A 1 959€ 100 102 des
En Adán todos pecaron, 11 176 17) Regeneración: KR. por Cristo, 16l. En 80. Dios prepara muestra y., 11 6 230
185 157 "193, Por amo, todos, II 213 — cl sacramento de Ta r. se. Borran los veaA
217; 111 4 25 83 88. Él po. viene de — pecados, 11 15 HIT 193. Cristo, autor leelo Elsa Y LO oa
la voluntad de Adán, TIE 9 157, Los — del sactamento de la r., 11 72 76. En 16; HL 96 177; 1V 455% V 6, cos ESOS 119, Vo provar
males de los niños prueban la existen la 1. desapurecen las dos muertes, 11 Vagos: De elección, 1 126 127 134 135 figntos e Ja libido, El 39, Y. preve
cia del po, 192 11.567 V 480. 100 16 141; Jl 142 111 2.97. V. de ig Te Volumurio necesario. y, necidad
AS negar el po, Juliano acusa a Dios — Resurrección: R en Cristo, VI 31. R. vominia, 1 141, No hay tres especies Ilim 9 NE po
de injusticia. 111 89. Por un hombre — de la catne, VI 34. Ro universal, VÍ de va HUM A
entró el pecado; no por imitación, sino 3637. Vicio: No es sustancia, VI 16, peca, IV 116. Las dos v. del hombre,
por generación, 111 20 29 83 88 3293, — Reticio: Defiende la existencia del p.o., Vidas Las dos +. del hombre, Y 16, Y. Una mala y. ya Gs un mal, Y
Ha Citado Agustín textos bíblicos en 10 Virgen (La): Cristo quiso nacer de una 22 La. mala, Origen del pecado, Y
favor del po, TIL 60, Niegan la exis Reyes: III 31 vo 1 66. Concibió sin concurso de va: 26. La w, es naturaleza, Y 40. Y. y
tencia del p.o. los pelagianos, TIT 150. Rímini: Sínodo de R., 1 75, rón, 1Y 79 104. Virginidad de María, coacción, V 41. El hombre por su queMales derivados del p.o., HT 198 211. Roma 1.18, IV"121 122, Nunca <stuvo bajo el po: ser obra bien o mal, V 38 42 48 54
Pudor y razón de este pudor, IV 54, Rómulo: Fundador de Roma, 1 22. der del diablo, 1V 122. V. y madre, 60. Podemos voluntariamente querer Lo
Fue volomario el pecado en Adán, 1V 1Y 104. Concibió por obra y gracia del que es necesario, Y 53.33 97. V. llbre
90 91 95 96 100 103, Ser y subsistir e E a ES, IV 135; VI 22. Sin pecado, IV en el hombre pecador, VI 10.
del po. IV 56 100 101 116; V 21. Dabelio: Su ervor herérico, Y 23, 122. Cristo nació de María viegen Y del

Defiende Ambrosio la existencia del po. — Sabiduría: Libro de Ja S.. 14 124. ES. VI 34, Cf. María. Zi y

como verdad de te, Y 113 118 11. — Sacramentos: En el AT. 1 124. Virginidad: V. y matrimonio, IV 122, Si — Zenón: Doctrina, 1 36.

Y con “Ambrosio Siente Agustín, TV Sacrificio explatorios Se ofrecía al ne se pierde, imposible recuperar, VI 19. — Zósimo: Dos catas de Julíano, 1 18
122 128 134. En Rom 8,10-11 ye Agus- Ep e niño, 11 219. El s. de la cruz

haco desaparecer todos los 3. del AT,
Up ¡o armamento en favor del po
ra Juliano, el poo. es un pe: q E

ena voluntad mala, Y 2l: VIO. El Cmos, 16), Salva por gracia, con
po. ¿siene de la voluncad de Adán VÍ dona con justicia, 1 40.. Juliano. niega

ql. Origen de todos los males, VI 27. ¿Js piñas un e, TIL 208. Necesidad

Pelaslo: Flogia la te de Ambrosio, 148 Sean VIE,
365 67 1 ú dl 'antiago: Un lagiano convertido,

73; VI 21. Enemigo de la gracia de SMngeto: Un pelas Ar

Go, 1,9123 39: 11 166, HILOS 97: susana La cosa S., 1Y 37,
VO 73 1365 De vali — Sara: Milagrosa concepción de Issac, TI

bra condena la doctrina de Juliano, 11 85 88; A E

93 104 107. Pecado original 'en los mi Santos: Dicen con verdad: <Perdónanos

dos, 11 135. Confía P. en sus fuerzas, — mucnras deudas, 1-38 Al.

ho en la gracia de Dios. HII 113 178; — Semidos: 8. y placer, 17)

Y 62. Por qué P. y Celestio son pela: — Serpiente: Seduce a Eva, 171; VI 28,

gíanos, MIT 207; IV 3 27 43 109 112 — Siracwillén: IV 123
Í14: Es fundador de una secta herética, — Simón Mago: 198,

1989. Autor de Testimonios, IV 123; — Sión: Ciudad sama. VI 22.

Y 9, Condena para mo ser condenado. — Sodoma: Pecado de los sodomitas, 1 118;
1V 45; VI 16 25 va,

Fiat Condena a Cristo 4 ser crcifice— Subsstenea: Existencia y 5, IV 98 100,
do, MTS

Pitágoras: Padre de la filosofía, Y 1. ñ

Platón: Su error, 1 116. La promiscui- Tamars Madre de Peres y Zera), III 88,

cad de mujeres desagrada al Doctor de — Templos El alma del justo, t. de Dios,

Hipona, VI 22 VA E

Poder civil: Interviene en cuestiones de — Tentación: Oremos a Dios para que no
O mos deje cxer en t, 1 10

Pollous: No Pleistous, HI 206 209. Teodoro: Cia de Juljno, TIL 11

Pudor: Origen, 11 60; II 74. P. en los Jerenliamo: Traducianista, TEE

eos, VD. has velar la despues giro Ci, vendedora de párr, 1
le muestros primeros padres, Pepita EA smo, IV

Consecuencia! del. pecado. criginal. IV Timaslo: Convertido del pelaianismo,.

36 37 41 42. P. y repugnancia, TV 37. Tradición: Textos de la t. en favor del

Los hombres, por p. cubren su desu "po. 152 39 67 69 1092, 1 12 207

dez, 1V 43 44. Diversas causas del p, Bid! 1V-9 73 97 112. Consenso de los

TV 62; V 16, Busca el p. cl lugar zo Padres TIL 00 Bl

creto, V 30, El p. en la mujer hace — Traduclanistas: T. llama Joliano al Obisque "los hijos conorcan a sus padres, — po de Hipona ya los católicos, Í 6
VÍ 30. Cf. Modestia. 7; 11 14 ez. passion. Diferencias entre

ACABÓSE DE IMPRIMIR ESTE TRIGÉSIMO SÉPTIMO VOLUMEN DE LAS «OBRAS COMPLETAS DE SAN AGUS
TÍN», DE LA BIBLIOTECA DE AUTORES CRISTIANOS, EL DÍA 30 DE SEPTIEMBRE DE
1985, FESTIVIDAD DE SAN JERÓNIMO,
PRESBÍTERO Y DOCTOR DE LA
IGLESIA, EN LA IMPRENTA
FARESO, S. A, PASEO
DE LA DIRECCIÓN,

NÓMeRO 5,

MADRID
LAUS DEO VIRGINIQUE MATRI
